> Retour en 25 films sur une forme majeure du cinéma américain, la seule – avec le western – à même de prendre la mesure de l'immensité du pays qui lui sert de décor. Avec _Easy Rider_ bien sûr, mais aussi des classiques d'avant-guerre (_Le Magicien d'Oz_, matrice du genre, _Les Raisins de la colère_), des météores aux confins de l'abstraction (_Point limite zéro_, _Macadam à deux voies_) ou des blockbusters inoxydables (_Thelma et Louise_).

# Essence d'une nation

En octobre 1969, Jack Kerouac, l'auteur de _Sur la route_, meurt chez lui, d'épuisement et dans l'indifférence. Trois mois plus tôt, _Easy Rider_ sort aux États-Unis et le public se précipite pour assister au démarrage en trombe (au générique, _Born to Be Wild_ du groupe de rock Steppenwolf), puis à l'errance hagarde et tragique de deux hippies motorisés. À cette date, la presse américaine ne qualifie pas encore de road movie cette production indépendante dont le succès inattendu rebat toutes les cartes. Le terme commencera de s'imposer quelques années plus tard pour définir la flopée de titres qui s'engouffre dans le sillage du film de Dennis Hopper. Voici venu le genre des temps nouveaux.

Mais est-ce un genre ou bien plutôt un « sous-genre », apparu semble-t-il sur le tard, qui regarderait plus qu'à son tour dans le rétroviseur et continuerait le western classique moribond ? Deux signes parmi tant d'autres de cette reprise de flambeau : traçant d'Ouest en Est, les routards en rupture de ban d'_Easy Rider_ font escale à Monument Valley, autant dire en terre fordienne. Quant au scénariste de _Macadam à deux voies_, Rudy Wurlitzer, il écrira peu après _Pat Garrett et Billy le Kid_, soit le western le plus road movie de toute la période. Mais s'il s'agissait au contraire ou en même temps d'un « sur-genre » ? De fait, le road movie actualise et prolonge une culture de la route, celle qui se confond avec l'histoire d'un pays aux dimensions de continent : l'expédition Lewis-Clark (1804-1806), Henry David Thoreau descendant en canoë avec son frère aîné le Concord et le Merrimack (_Sept jours sur le fleuve_, 1849, publié la même année que _La Désobéissance civile_), la conquête de l'Ouest et de terres supposément disponibles (le mythe de la « Frontière »), les sans-logis des années 30 qui voyagent cachés dans des trains de marchandises pendant que les paysans ruinés de l'Oklahoma s'en vont comme ils peuvent vers les États de l'Ouest réputés plus hospitaliers, et puis deux décennies plus tard les embardées de Kerouac et de quelques autres beatniks... Autant d'événements qui en leur temps ont chaque fois trouvé représentation : peintures, chansons, photos, récits, romans, films, et qui, pour certains, reviennent sous une forme critique ou idéalisée dans les années 70. Un seul exemple : ce qu'_En route pour la gloire_ d'Hal Ashby (1976) doit aux _Raisins de la colère_ de John Ford (1940).

## Dans toutes les directions

Le genre ne commence pas en 1969 – ni en 1967 avec _Bonnie and Clyde_, un road movie « style années 30 » – mais disons avec Charlot, le premier vagabond de cinéma (_The Immigrant_ en 1917). De même, le road movie ne se résume pas aux motos et voitures ni au seul macadam : rivières, pistes, déserts, forêts, mais tout aussi bien – si on avait allongé la liste des films programmés – la Voie lactée de _2001, l'odyssée de l'espace_ (1968), road trip à la verticale, ou toutes les piscines qu'emprunte successivement un Burt Lancaster s'imaginant rentrer ainsi chez lui (_The Swimmer_, 1968). Les vitesses aussi varient et d'un film à l'autre, on ne traverse pas semblablement l'étendue américaine, tantôt pied au plancher – _« Speed means freedom of the soul »_, clame le DJ de _Point limite zéro_ –, tantôt entre vitesse et lenteur jusqu'à atteindre, littéralement, un point mort (_Macadam à deux voies_). On va aussi à pied, en auto-stop (les séquences inaugurales de _L'Épouvantail_, de _My Own Private Idaho_) et parfois l'avancée se produit-elle entre veille et sommeil, les conquérants d'antan devenus somnambules, rêveurs ou guetteurs. Alors, « une autre carte transparaît, une carte enfouie, une topographie fantôme et rêveuse de l'Amérique telle qu'elle aurait pu être » (Pierre-Yves Pétillon, _La Grand-route_) : _Stranger Than Paradise_, _Paris, Texas_ ou _My Own Private Idaho_... Et dans _Route One / USA_, l'alter ego de Robert Kramer part à la rencontre, du Maine à la Floride, du peuple américain ou ce qu'il en reste. Une femme ne voyage pas non plus comme un homme, moins à la recherche d'un paradis perdu ou d'une faute originelle qu'en quête d'un devenir indépendant (_Thelma et Louise_) ; un périple quelquefois déprimant (Natalie dans _Les Gens de la pluie_), voire triste à pleurer (_Wanda_), drôle aussi parfois (_Alice n'est plus ici_) ou, au contraire, absolument libre : la fille sans nom de _Macadam à deux voies_ se déplace comme elle l'entend, entre et sort à sa guise, survient et disparaît, souveraine.

## Rêves d'un retour

Pourquoi tant d'errances ? Genre itinérant, le road movie sert de levier pour comprendre et espérer reprendre une chronologie de l'Amérique ; arpenter l'espace, c'est remonter le temps, tenter une relecture à la fois nostalgique et critique d'un passé jusque-là refoulé (toujours la tentation du western, mais comme vu du côté de l'Indien). En somme, ce serait (ça a été ?) le rêve de retrouver l'élan pionnier mais avec une conscience de l'histoire pour éviter d'en répéter les tragédies. Utopies d'une époque.

Pourquoi tant d'errances ? Tout voyage est une physique et une métaphysique, mouvements dans l'espace et projections du moi. Tous les nomades américains rêvent chacun leur tour de partir pour trouver mieux ailleurs, telle la Dorothy du _Magicien d'Oz_ (encore les années 30) : au départ, il y aurait une belle route de briques jaunes, gage de tous les espoirs et piste de tous les élans, et au loin, _somewhere over the rainbow_, une promesse de bonheur. Tous ont rêvé de découvrir à la fin, comme Dorothy, ce que seul le voyage pouvait leur enseigner : _There's no place like home_. Mais elle seule a fini par rentrer dans son Kansas natal. Les autres, ses descendants, contemporains de la guerre froide et des ravages du consumérisme, témoins de la mort de Kennedy et victimes du Vietnam, autant de poursuivants poursuivis, vont se perdre en route ou y laisser la vie : le fou du volant de _Point limite zéro_, le joyeux drille de _L'Épouvantail_, le feu follet du _Canardeur_, le fugitif mal embarqué d'_Un monde parfait_. Personne n'arrive plus à bon port ou à la maison parce qu'entretemps l'Amérique tout entière semble devenue un _vanishing point_. Alors s'il fallait résumer l'esprit du road movie en trois phrases, on dirait :

« Allons ! Voyageur inconnu viens avec moi ! »
(Walt Whitman, _Song of the Open Road_, 1892)

« – Hi ! Sal, il faut y aller et ne pas s'arrêter avant d'y être.
– Et où ça, mon pote ?
– Je ne sais pas, mais il faut y aller. »
(Jack Kerouac, _Sur la route_, 1957)

« Un homme partit à la recherche de l'Amérique et ne la trouva nulle part. »
(Slogan sur l'affiche d'_Easy Rider_, 1969)

<div class="author">Bernard Benoliel</div>
