La Cinémathèque montre beaucoup de films, on le lui reproche parfois, mais elle a aussi à cœur de les rendre plus proches, plus accessibles, en les accompagnant toute l'année de présentations, conférences et rencontres ou – dans ces pages et sur notre site Internet – d'articles, de vidéos et ou de podcasts.

Cette énergie, cette passion, déployées par l'institution pour accompagner les films a depuis longtemps intégré la soif du public pour de la contextualisation, des explications et des débats. Regarder un film pour l'aimer davantage, cela s'apprend. Jean Douchet nous l'a suffisamment démontré par son enseignement socratique, et notre goût exige qu'on le nourrisse sans cesse d'idées, d'informations et de discussions, voire de désaccords. Sa mort, il y a un an, nous a privés de son érudition gourmande, et d'un ciné-club comme lieu d'échanges et d'apprentissage. Après bien des atermoiements, j'ai décidé de m'y atteler, parce qu'il est bon que le directeur de la Cinémathèque s'expose et paie de sa personne, plus sérieusement parce que l'exercice sera l'occasion de confronter mes choix, mes goûts et ma façon de regarder les films à un public qui parfois les découvrira et les verra tout autrement.
Comme il faut bien commencer quelque part, j'ai choisi le milieu du grand récit : la toute fin des années 50 et le début des années 60, la Nouvelle Vague française et l'avènement du cinéma « moderne » – ce sera aussi l'occasion de s'interroger sur ce mot-valise... _À bout de souffle_ a exactement soixante ans. Jean Douchet y fait une apparition. Commençons par là...

Frédéric Bonnaud