# Une certaine histoire du cinéma flamand

Il y a précisément 70 ans, un trio de cinéphiles flamands réalise le film noir _Les mouettes meurent au port_ (1955). Roland Verhavert, Ivo Michiels et Rik Kuypers imaginent l'histoire d'un anti-héros, joué par Julien Schoenaerts – le Marlon Brando flamand – qui, dans l'attente de sa fuite, erre dans la ville et le port d'Anvers. Cette œuvre explicitement cosmopolite s'inspire du _Mauvais Œil_ (1937) du pionnier belge Charles Dekeukeleire, et fait tout à la fois esthétiquement écho au _Troisième Homme_ (1949), rompant radicalement avec une tradition de cinéma local, folklorique, en dialecte anversois, très populaire en Flandre après la Deuxième Guerre mondiale. C'est aussi le premier long métrage de fiction belge et flamand à figurer en sélection officielle au Festival de Cannes, en 1956, et qui marque le début d'une histoire du cinéma flamand aux aspirations artistiques internationales.

Ce programme, présenté en collaboration avec la Cinémathèque Royale de Belgique (CINEMATEK), le Fonds audiovisuel flamand (VAF), le Royal Institute for Theatre, Cinema & Sound (RITCS) et la Délégation de la Flandre en France, ne prétend pas donner un panorama exhaustif de l'histoire du cinéma flamand. Nous aimerions simplement offrir aux publics du Festival de la Cinémathèque quelques films emblématiques qui, pendant différentes décennies, jusqu'à la fondation du Fonds audiovisuel flamand en 2002/2003, incarnent une qualité et une diversité, aussi bien dans le fond que dans la forme, du cinéma flamand.

Dix ans après _Les mouettes meurent au port_, André Delvaux réalise _L'Homme au crâne rasé_ (1965), film magico-réaliste flamand par excellence, d'après le roman autofictionnel de Johan Daisne. Avec _Les Lèvres rouges_ (1971) et _Malpertuis_ (1972), le cinéaste culte Harry Kümel anime un cinéma fantastique extraordinaire en Flandre et en Belgique. Stijn Coninx adapte _Pieter Daens_, le roman documentaire flamand de Louis Paul Boon, pour sa fresque historique, _Daens_ (1992), qui est nommée aux Oscars et devient aussitôt un classique du cinéma flamand. En 2002, Dorothée Van Den Berghe tourne _Meisje_, beau portrait intimiste et émouvant de trois générations de femmes qui vivent des situations compliquées. Un des premiers films subventionnés par le VAF est le film choral très poétique et personnel _Any Way The Wind Blows_ (2003) du musicien Tom Barman. Comme compléments de programme sont également présentés deux courts métrages d'animation fabuleux. _Harpya_ (1979) de Raoul Servais, Palme d'Or du court métrage et _Une tragédie grecque_ (1985) de Nicole Van Goethem, qui remporte l'Oscar, le Grand Prix et le Prix du public du Festival d'Annecy.

Tous ces hommes et ces femmes ont créé un cinéma flamand inspiré et inspirant pour le XXI<sup>e</sup> siècle.

<div class="author">Wouter Hessels</div>

Enseignant et programmateur
