> Portraitiste parfois cruel de ses concitoyens, Germi prend d'abord le sillage du néoréalisme, qu'il teinte rapidement de nuances subtiles : ses chroniques sociales sont tout autant des drames que des films noirs (_Traqué dans la ville_) ou policiers (_Meurtre à l'italienne_). Mais c'est son virage vers la comédie acerbe (_Divorce à l'italienne_, avec Mastroianni en macho gominé) qui lui vaut une réputation internationale et une série de prix prestigieux – _Ces messieurs dames_, Palme d'or partagée en 1966 avec _Un homme et une femme_ de Claude Lelouch.

# L'homme qui fumait des cigares toscans

Le cinéma de Pietro Germi est un défi permanent aux catégories installées de l'histoire du cinéma italien. Non parce qu'il refuserait d'être confondu ou associé avec celles-ci, mais plus bizarrement encore, parce qu'il semble les avoir entièrement absorbées. L'œuvre de l'auteur de _Divorce à l'italienne_ constitue une sorte de synthèse de tous les genres et les styles (ou presque) de la production transalpine d'après-guerre, du néoréalisme à l'esthétisme calligraphique, de l'engagement social à l'imprégnation picturale et formelle d'influences exogènes. C'est ainsi que se construisit une filmographie située à la fois à contre-courant de son époque et parallèlement au centre de celle-ci, dans une volonté totalisante et libre à la fois. Germi fut longtemps considéré d'un œil soupçonneux par la critique italienne. Pas assez purs, pas assez engagés, trop sentimentaux ou trop caricaturaux, ses films n'entraient guère dans les grilles idéologiques de lecture de leur époque.

Né à Gènes en 1914, Germi se destinait, tout en écrivant déjà divers textes littéraires, à la carrière d'acteur, après avoir été accepté au Centro sperimentale de Rome, où il entre en 1938. Mais il y suit également les cours de réalisation. Il obtient, en 1942, un rôle dans _La Couronne de fer_ d'Alessandro Blasetti qui supervisera, en 1946, son premier long métrage.

## Une œuvre hybride...

_Le Témoin_ est déjà une œuvre qui se situe à la croisée de nombreux chemins. Produit par la compagnie Orbis Film, une société de sensibilité catholique, le film conjugue tout à la fois, d'une façon un peu rustique, un regard sur la réalité sociale de 1946, les ressorts d'une fiction criminelle, et les interrogations d'une réflexion philosophique un peu abstraite. Entre Rossellini, le film noir et Dostoïevski, _Le Témoin_ décrit un monde en ruines où la question de la survie impose aux humiliés des choix moraux inhumains. Cette question de la culpabilité ressortira, de façon obsédante, dans des œuvres ultérieures comme _Traqué dans la ville_ (1951) ou _L'Homme de paille_ (1958).

La volonté de décrire les choses comme elles sont est évidemment au centre de la plupart de ses premières fictions, qui mêlent souvent acteurs professionnels et amateurs. Ainsi cet homme du Nord de l'Italie, avec des titres comme _Au nom de la loi_ (1949), _Le Chemin de l'espérance_ (1950) ou bien _Jalousie_ (1953), donne-t-il à voir une Sicile authentique, un monde archaïque, écrasé de soleil et guidé par ses propres règles. _Jeunesse perdue_ (1948) montre la jeunesse bourgeoise avec une vérité que le néoréalisme avait su appliquer au prolétariat. _Traqué dans la ville_ impose, derrière le suspense des péripéties vécues par les protagonistes, une vision sans artifice de la banlieue romaine et de ses habitants désorientés et offensés. Et pourtant, ces deux titres incarnent également et exemplairement le caractère hybride d'un cinéma qui n'hésite pas à emprunter à d'autres sources, en l'occurrence au film noir hollywoodien, dont il semble vouloir constituer une variation transalpine. Si le western, et plus particulièrement l'art d'un John Ford, a pu être mentionné comme référence possible de films comme _Au nom de la loi_ ou _Le Chemin de l'espérance_, on peut aussi, surtout pour ce deuxième titre et sa capacité à évoquer les rapports entre l'individu et le collectif, citer un certain cinéma soviétique. Par ailleurs, avec des films comme _Jalousie_ et _La Tanière des brigands_ (1952), deux reconstitutions historiques, le cinéaste n'hésitera pas aussi à emprunter la voie d'une certaine stylisation visuelle l'éloignant de toute volonté néoréaliste.

## ...et sombre

Mais ce qui dérangea une partie des commentateurs fut surtout sa manière de ne jamais succomber à un certain volontarisme idéologique. Germi est l'auteur d'une œuvre pessimiste, peu désireuse de composer avec l'espoir d'un avenir plus radieux. Dans _Le Disque rouge_ (1955), _L'Homme de paille_ (1958) et _Meurtre à l'italienne_ (1959), il incarne lui-même le personnage principal, robuste moustachu fumant (comme Germi dans la vraie vie) d'infects cigares toscans. Dans les deux premiers titres, il est un homme quelconque incapable de dépasser les contradictions d'une existence qui le mettent, dans _Le Disque rouge_, en dehors de sa classe sociale et, dans _L'Homme de paille_, le condamnent, à jamais et paradoxalement, à vivre aliéné et isolé au sein de sa propre famille. Le troisième film, adapté d'un roman de Carlo Emilio Gadda, est encore plus impitoyable. Germi y incarne un commissaire de police qui, dans le cadre d'une enquête, va se retrouver aux prises avec les pires secrets d'une société essentiellement et métaphysiquement corrompue. Le Mal n'y épargne aucune classe sociale et le regard désenchanté du commissaire Ingravallo est sans aucun doute aussi celui du cinéaste Germi.

Le pessimisme, tout autant peut-être qu'une sorte de misanthropie critique, vont s'accroitre lorsque Germi abordera, de front, le genre de la comédie. Il est parmi les grands noms du genre (Dino Risi, Mario Monicelli), le plus outré, celui dont les films effleureront le plus une forme de stylisation qui pourrait être issue de la bande dessinée tout autant que de l'antique commedia dell'arte. _Divorce à l'italienne_ (1961), _Séduite et abandonnée_ (1963) et _Ces Messieurs dames_ (1966) épinglent l'Italien contemporain que les conventions d'une société et de sa morale contraignent à l'hypocrisie, au mensonge et plus largement à toutes sortes de dérèglements. En plein boom économique, son cinéma, qui avait refusé les espoirs eschatologiques de la gauche italienne dans les années 40 et 50, va également affirmer son scepticisme face à une modernité qui rentre au chausse-pied dans une société empesée. Son dernier projet, finalement réalisé par son ami Mario Monicelli, sera _Mes chers amis_ (1975), chronique bouffonne et mélancolique, qui bouclera trente ans de cinéma italien.

<div class="author">Jean-François Rauger</div>
