# Marco Bellocchio, de l'intime au politique

Comme un codicille à la rétrospective intégrale de l'œuvre de Marco Bellocchio organisée il y a quelques années, nous avons proposé au cinéaste de revenir le temps d'un week-end à la Cinémathèque, afin d'accompagner, en avant-première, la présentation de ses deux derniers titres en date : _Marx peut attendre_ et _Esterno notte_. De la quête intime et biographique à la fresque politique, les deux films interrogent sur un moment-clef de l'histoire, encore récente, de l'Italie.

Avec _Marx peut attendre_, Bellocchio effectue un voyage au cœur de son propre passé en revenant sur le suicide de son frère jumeau Camillo en 1968. En rassemblant les membres de sa famille, l'auteur des _Poings dans les poches_ met au jour le récit d'une rencontre explosive, celle de la névrose familiale bourgeoise avec l'éclosion individuelle, sociale et culturelle d'un de ses membres, Marco Bellocchio lui-même, devenu cinéaste en vue ; tout cela au cœur d'une époque qui voyait s'épanouir le désir collectif, et parfois brutal, d'une réalisation de l'utopie. Questionnement vertigineux sur les causes profondes d'un geste irréductible et indicible, _Marx peut attendre_ constitue un poignant retour sur la jeunesse du réalisateur, une réflexion lucide et douloureuse sur le souci de soi, au sens foucaldien du terme, et son rapport avec un monde en mutation.

Avec _Esterno notte_, mini-série destinée à la chaîne Arte en France, Marco Bellocchio revient sur l'enlèvement et l'exécution par les Brigades rouges, en 1978, d'Aldo Moro, qui fut le président du parti démocrate-chrétien. Ce traumatisme, qui marqua d'une empreinte de sang l'histoire de l'Italie moderne, fait l'objet d'une réflexion en profondeur. Chaque épisode déplie l'évènement en mettant méticuleusement à nu les logiques à l'œuvre, celles de toutes les superstructures ébranlées par la violence traumatique d'un choc tout à la fois prévisible et inattendu : le parti démocrate-chrétien, le commando des BR, la famille d'Aldo Moro, le Vatican, l'État italien lui-même. Chant funèbre et mélancolique, tragédie humaine et politique, le film décrit dans une lumière crépusculaire un théâtre d'ombres peuplé d'hommes de pouvoir en costumes sombres, la fin d'un monde. Le film (car c'est un pur film de cinéma) rompt avec toute une tradition, spectaculaire et fantasmagorique, de figurer cinématographiquement l'attentat en particulier et le contexte de ce que l'on a appelé « les années de plomb » en général. Il met, peut-être, définitivement un terme à toutes les spéculations de la fiction. En parlant du roman de Beppe Fenoglio, _Une affaire personnelle_, Italo Calvino avait conclu qu'avec celui-ci la littérature avait définitivement bouclé un moment de l'histoire de l'Italie qui débute en 1943. Aussi avait-il écrit : « Maintenant seulement (...) nous pouvons dire qu'une saison s'est accomplie, maintenant seulement nous sommes certains qu'elle a existé. » Une constatation qui pourrait exemplairement s'appliquer au film de Marco Bellocchio, ou comment le cinéma aura su marquer la clôture d'une période qui a commencé il y a peu et longtemps en même temps, en 1968.

Jean-François Rauger

PS : Nous remontrerons également l'autre film que Bellocchio avait consacré à l'« affaire Moro », _Biongiorno notte_ (2003), librement transposé du livre _Le Prisonnier_ d'Anna Laura Braghetti, qui fut une des geôlières du chef de la Démocratie chrétienne.
