> L'effervescence des maisons de couture (_Falbalas_), le génie créateur (_Coco avant Chanel_, _Saint Laurent_, _Phantom Thread_), le faste du défilé (_Fellini Roma_), les caprices des mannequins (_Prêt-à-porter_) et des coulisses parfois obscènes (_The Neon Demon_, _Last Night in Soho_)... Le cinéma ne pouvait que s'intéresser à la mode, son décorum, sa chorégraphie, ses dessous – ou pour le dire autrement, sa mise en scène. Retour en 20 films sur un inépuisable objet de fascination.\nAvec le soutien de CHANEL

Certains films, grands comédiens ou couturiers renommés évoquent irrémédiablement le mariage fécond entre le cinéma et la mode : influences réciproques, magie, renouveau des corps et de leurs images... De l'âge d'or hollywoodien aux créations contemporaines, des _costume designers_ mythiques aux collaborations de grands couturiers français : 20 films emblématiques, autant de représentations uniques et variées, pour un voyage sur mesure.

Premier rendez-vous : le glamour et l'élégance, avec les fabuleuses tenues d'Adrian pour Joan Crawford dans _Femmes_ de George Cukor (1939). Ou encore avec les costumes d'Helen Rose pour Lauren Bacall dans _La Femme modèle_, réalisé par Vincente Minnelli (1957), une comédie haute en couleur.

Écrin incontournable, la maison de couture tient aussi la vedette : Pierre Balmain habille Brigitte Bardot et Micheline Presle dans _La mariée est trop belle_ de Pierre Gaspard-Huit (1956) ; on y met en valeur les créations de Pierre Cardin (_Le Couturier de ces dames_ de Jean Boyer, 1956), et la célèbre collaboration entre Hubert de Givenchy et Audrey Hepburn éclate dans _Drôle de frimousse_ de Stanley Donen (1957). C'est parfois même l'élément central de films qui dévoilent ses coulisses mystérieuses – _Falbalas_ de Jacques Becker (1944) ou plus récemment _Phantom Thread_ de Paul Thomas Anderson (2017) –, où solitude et folie créatrice d'un couturier côtoient le travail exigeant des petites mains.

Les grandes figures de la haute couture parisienne ont aussi marqué le cinéma de leur griffe, leurs vies retracées en biopics, romancés parfois, intenses toujours : Gabrielle Chanel (_Coco avant Chanel_, signé Anne Fontaine en 2009, _Coco Chanel et Igor Stravinsky_ réalisé par Jan Kounen la même année), ou encore _Saint Laurent_, vu par l'œil de Bertrand Bonello (2014).

Dans des satires mordantes ou absurdes, les cinéastes ont pris un malin plaisir à démythifier cet univers à la fois éblouissant et impitoyable, pendant le défilé ou même – et surtout – derrière le rideau. Ainsi des excentriques _Fellini Roma_ (Federico Fellini, 1972), _Prêt-à-porter_ (Robert Altman, 1994) ou _Zoolander_ (Ben Stiller, 2001), aux délectables détournements. Avec _Qui êtes-vous Polly Maggoo ?_ (1966), William Klein dénonce le regard féroce posé par les médias sur les icônes de mode. Quarante ans plus tard, David Frankel brocarde le milieu de la presse de mode dans _Le Diable s'habille en Prada_ (2006). Et c'est à travers le thriller, le giallo ou le film fantastique que Mario Bava (_Six femmes pour l'assassin_, 1964), Carlo Vanzina (_Où est passée Jessica_, 1985) ou encore Nicolas Winding Refn (_The Neon Demon_, 2016) et Olivier Assayas (_Personal Shopper_, 2016) décortiquent les désirs érotiques et les peurs véhiculés par la beauté et la mort, associées à la figure fascinante du mannequin.

La créativité des costumiers et des couturiers aura ainsi toujours conjugué esthétique et imaginaire, dans la formidable chambre d'écho que peut être un plateau de cinéma.

Céline Arzatian
