Vincente Minnelli. Enfin... Nous n'avons que trop attendu pour remontrer l'œuvre intégrale de celui qui reste le plus grand enchanteur du cinéma américain. Avec Minnelli, la beauté est partout, du Central Park nocturne de _Tous en scène !_, où le (pas si) vieux Fred Astaire et la si belle, mais un peu grande pour lui (même en ballerines), Cyd Charisse glissent ensemble de la promenade au ballet jusqu'au sublime dernier plan de _Comme un torrent_ : un ivrogne au cœur gros (« godardisé » dans _Le Mépris_, il le méritait) consent enfin à retirer son chapeau pour rendre hommage à une fille morte pour rien, alors que le paysage n'en finit plus de vibrer. Beauté coupante de _Celui par qui le scandale arrive_, beauté malade de _Quinze jours ailleurs_, beauté fatale du _Van Gogh_ avec Kirk Douglas, et toujours la même intelligence du spectacle, du monde recréé à grands traits de couleurs pour en toucher la vérité profonde.

Cinéma documentaire : 25 indispensables ! 25 pour commencer... Une première salve de grands films, dans le cadre de l'Année du documentaire 2023, et une autre façon de programmer ‒ à côté des incontournables monographies ‒ en élisant des titres parmi l'intimidante masse historique et en expliquant nos choix.

De même pour la programmation Quand les surréalistes allaient au cinéma... qui fait écho au livre classique d'Ado Kyrou (_Surréalisme et cinéma_, 1953) et accompagne l'exposition _Surréalisme au féminin ?_, présentée jusqu'au 10 septembre au Musée de Montmartre - Jardins Renoir. Buñuel mis à part, dans son obstination à ne rien céder, quelles que soient les circonstances, à sa _morale surréaliste_ de vieux révolutionnaire, très peu de films surréalistes à proprement parler mais plutôt un corpus d'attractions et de rêveries à étudier de près, comme autant d'objets exerçant un pouvoir de fascination intact.

Warner Bros., saison 2. Après les étoiles préférées de Jack Warner, c'est au tour de celles et ceux qui permirent à la Warner Bros. de sortir de sa décadence programmée et de devenir la major du « Nouvel Hollywood » ‒ avec la Paramount du _Parrain_ et de _Chinatown_, et Robert Evans à la manœuvre dans les deux cas. Ce fut d'abord _Bonnie and Clyde_ d'Arthur Penn bien sûr, mais aussi et entre autres _Bullitt_ avec Steve McQueen, _Délivrance_ de John Boorman, _L'Exorciste_ de William Friedkin, _Les Hommes du président_ avec Dustin Hoffman et Robert Redford... et l'avènement définitif de Clint Eastwood dans _L'Inspecteur Harry_.

1<sup>er</sup> juillet 1873. Alice Guy naissait. 150 ans plus tard au jour près, pour fêter son anniversaire, que faire sinon ce que nous savons le mieux faire : montrer (quelques-uns de) ses films !

Frédéric Bonnaud
