> Sa mise au pilori par les Jeunes Turcs de la Nouvelle Vague et ses prises de position politiques extrêmes à la fin de sa vie ont fini par occulter ses films, un demi-siècle de cinéma et de nombreux triomphes populaires (_La Traversée de Paris_, _L'Auberge rouge_). Spécialisé dans l'adaptation littéraire (Simenon, Dostoïevski, Stendhal, Colette...), marqué au fer rouge de la « qualité française », le cinéaste a aussi signé quelques brûlots anticonformistes (_Le Diable au corps_) et de magnifiques portraits de femmes. Une œuvre oubliée, méconnue, à redécouvrir.

# Claude Autant-Lara, célèbre et mal connu

S'il existe aujourd'hui une célébrité pour Autant-Lara, elle est essentiellement due à son engagement au Front national de Jean-Marie Le Pen et aux propos antisémites tenus à l'égard de Simone Veil, à la fin des années 80. Autre renommée associée à son nom : avoir représenté ce cinéma de la « qualité française » jugé routinier, sclérosé, par le jeune François Truffaut, alors critique aux _Cahiers du cinéma_. Quant à ses films, le plus célèbre est sans doute _La Traversée de Paris_, devenu « culte » avec le « Jambier, 45 rue Poliveau » lancé par Jean Gabin à Louis de Funès. Mais parmi tous ceux qui connaissent cette séquence, qui pourrait dire qu'elle est tirée d'un film d'Autant-Lara ?

Il fut donc la « tête de Turc » de Truffaut, qui l'avait choisi pour la place de premier plan qu'il occupait dans le cinéma français des années 50, et lui reprochait, entre autres, de pratiquer un cinéma prudent, sans risque, étant donné la qualité des œuvres littéraires qu'il adaptait. L'observation était juste dans certains cas (_Le Rouge et le Noir_, _Le Joueur_), discutable quand le film remodelait le roman (_Le Blé en herbe_), infondée dans le cas de l'adaptation audacieuse d'une pièce de Feydeau (_Occupe-toi d'Amélie !_). On sait aujourd'hui que Truffaut voulait détruire certains metteurs en scène de renom simplement dans le but de prendre leur place. Autant-Lara ne devait jamais se relever de ces attaques, d'autant plus qu'il enchaîna après 1958 une série de films quelconques, soit peu ambitieux (_Le Comte de Monte-Cristo_), soit d'une ambition maladroite (_Tu ne tueras point_). Même quand il retrouva une qualité indiscutable (_Journal d'une femme en blanc_), l'atmosphère était tellement anesthésiée par la doxa Nouvelle Vague que peu de critiques osèrent lui rendre justice.

## Au service des films

Avant la polémique lancée par Truffaut, il était admiré par les cinéphiles français et internationaux. Pendant l'Occupation et juste après, une série de quatre films avec Odette Joyeux, inaugurée par _Le Mariage de Chiffon_, imposa l'image d'un metteur en scène inventif, impertinent, aussi à l'aise dans la comédie que dans le drame – _Douce_, en 1943, impressionna de nombreux jeunes cinéphiles, comme Jean Douchet, Alain Cavalier, et... François Truffaut –, capable de mettre au jour les faiblesses, voire les vices, d'une société bourgeoise hypocrite et répressive. À partir du _Diable au corps_, salué à sa sortie comme un chef-d'œuvre, Autant-Lara devient le type même du cinéaste de gauche qui, à travers l'armée, la religion, la morale, s'en prend aux valeurs bourgeoises traditionnelles. Président du Syndicat des techniciens, que contrôle la CGT, il se bat pour défendre le cinéma français, et, sans être inscrit au Parti communiste, se laisse décrire comme un de ses« compagnons de route », à l'instar de Gérard Philipe, Yves Montand, Simone Signoret. Dans ses déclarations, il ne manque pas une occasion de critiquer les États-Unis et de vanter – c'est la logique des années 50 – l'URSS et ses satellites des pays de l'Est. Il est savoureux aujourd'hui de lire ces textes où il explique qu'en URSS les cinéastes et les artistes jouissent d'un totale liberté d'expression, contrairement à une France soumise à l'horreur capitaliste !

## La place des femmes

Cette réputation de cinéaste engagé dans la critique sociale a été constamment nourrie par Autant-Lara lui-même. On rappellera sa déclaration, souvent reproduite, selon laquelle un film n'était intéressant que s'il comportait une dose de venin. Ce fil conducteur, certes essentiel, ne doit pas faire oublier un autre aspect de l'œuvre laissé souvent dans l'ombre, aussi bien dans les textes nécrologiques parus à sa mort que dans le monde d'aujourd'hui : la défense de la condition féminine. Deux films des années 60, _Journal d'une femme en blanc_, et sa suite, montrent les souffrances vécues par les femmes dans une société où étaient interdits la contraception et l'avortement. À l'automne 1965, le candidat à la présidence François Mitterrand devait mettre dans son programme le droit à la contraception. Le film d'Autant-Lara, sorti avec un gros succès six mois auparavant, avait soulevé le problème, et donc joué un rôle politique certain. Avant ces deux titres, le cinéaste avait tracé des portraits de femmes indépendantes (la série avec Odette Joyeux), ou écrasées par un système social répressif (Marthe du _Diable au corps_, Yvette Maudet d'_En cas de malheur_). De façon sans doute inconsciente, il s'attarde sur des personnages de jeunes femmes blondes, dont il peint les tourments, plus ou moins funestes, avec une profonde empathie : Anne-Marie dans le sketch _L'Orgueil_ des _Sept Péchés capitaux_, Vinca du _Blé en herbe_, Mariette du _Journal d'une femme en blanc_. À propos de cette dernière, citons la phrase finale du texte de Michel Mardore (_Cahiers du cinéma_, n° 166-167, mai 1965) : « Ce relai de la thèse par la plus sombre poésie, ne durât-il qu'une minute, suffirait à trahir en Autant-Lara autre chose que le bonhomme taillé à coups de serpe dont amis et ennemis ont tracé un peu vite le portrait. »

<div class="author">Jean-Pierre Bleys</div>
