# Morale de la vitesse

Hawks, un classique ? La réponse est encore et toujours oui. De ce cinéaste qui a enflammé les Jeunes Turcs de la Nouvelle Vague alors critiques aux _Cahiers du cinéma_, il n'est qu'un adjectif qui explique frontalement la perfection de toute l'œuvre : Hawks était bon.

_« Good »_ : l'adjectif prolifère sans la bouche des personnages jusqu'au-boutistes d'Howard Hawks pour qualifier tout partenaire fidèle, avec ou sans faille, au point que la compétence l'emporte haut la main sur la bonté, et que le professionnalisme fait office de morale. Quand Joe, pilote de l'aéropostale dans _Seuls les anges ont des ailes_ (1939), meurt accidentellement, son chef (Cary Grant) lâche un « il était pas assez bon » ; dans _Rio Bravo_ (1959), quand le shérif Chance (John Wayne) demande à Dude (Dean Martin) si, malgré l'alcoolisme qui lui fait trembler les mains, il a le courage de prendre les devants dans un saloon empli de bandits, il n'a qu'une seule question : « Tu penses être assez bon ? »

Howard Winchester Hawks (1896-1977), né dans une famille aisée de l'Indiana qui déménage quand il a dix ans en Californie, a été très bon de toute éternité : étudiant en ingénierie mécanique doué, il débute très jeune sur les plateaux comme accessoiriste et assistant-réalisateur particulièrement débrouillard. Irving Thalberg, futur patron de la MGM, l'embauche pour diriger le département scénario de la Famous Players dès 1923. À une époque où les studios mettaient les réalisateurs sous contrat, Hawks, en quarante ans et autant de films, a su naviguer entre plusieurs majors sans s'attacher à aucune. Producteur associé mais aussi coscénariste et superviseur du montage de ses films, il ne cède jamais sur son goût des « bonnes histoires » ni sur son contrôle artistique, favorisé par ses succès au box-office et ses nombreuses amitiés dans le métier (Gary Cooper, John Ford, Victor Fleming...).

## Inverser les genres

« Bon », Hawks l'est encore dans le flair dont il fait preuve dès le casting, révélant des stars comme Rita Hayworth ou Carole Lombard et composant des duos mythiques, Lauren Bacall et Humphrey Bogart (_Le Port de l'angoisse_, 1944, et _Le Grand sommeil_, 1946), John Wayne et Montgomery Clift (_La Rivière rouge_, 1948), ou Jane Russell et Marilyn Monroe, les _« two little girls from Little Rock »_ des _Hommes préfèrent les blondes_ (1956). Les deux sexes convergent l'un vers l'autre dans nombre de ses films : la virilité affichée, de Bogart à James Caan, se fissure quand elle se frotte à des amantes qui sont aussi de solides camarades, des plans à deux affirmant cette égalité dans le cadrage. Quant aux femmes, sommées de « cesser de faire la fille » (_dixit_ Pat à sa sœur Julie dans _Ligne rouge 7000_, 1965), elles portent haut le chapeau (_La Dame du vendredi_, 1940), s'habillent parfois en hommes (_El Dorado_, 1966), et chantent l'amour d'une voix rauque (Lauren Bacall dans les années 40, Gail Hire ou Abigail Page dans les années 60).

## Filmer à l'économie

L'œuvre de celui qui dit avoir choisi le cinéma « parce qu'un film, _motion picture_, est avant tout _motion_, movement » réclame d'être revue régulièrement, car chacun de ses jalons passe comme les bolides qu'il conduisait et a filmés dès _La Foule hurle_ (1932). L'efficacité narrative fait fi des ellipses et des flashbacks, et les fameux « dialogues mitraillette » de _La Dame du vendredi_, où le jargon du journalisme s'entrecoupe de vannes vachardes entre ex-époux, interdisent de tout comprendre à la première vision. La mise en scène n'est pas moins économe : Hawks a la capacité de résumer d'un unique geste toute une psychologie ; dès le premier plan de _Rio Bravo_, quand Dean Martin, en sueur, porte la main à sa bouche en entrant au saloon, tout est dit de sa descente dans l'alcool, aussi sûrement que la façon dont Bacall allume sa cigarette dans _Le Port de l'angoisse_ verrouille le coup de foudre avec Bogart.

## Trajectoire tout-terrain

Classique, Hawks l'est enfin parce que dans chacun des genres qu'il a explorés, du film de guerre (_Sergent York_, 1941) au western (_La Captive aux yeux clairs_, 1952) en passant par le péplum (_La Terre des pharaons_, 1955), s'il n'a pas été pionnier, le cinéaste a signé les spécimens les plus accomplis, tel son _Scarface_ de 1932, un an après _L'Ennemi public_ de William Wellman. _L'Impossible monsieur Bébé_ perfectionne ainsi la comédie _screwball_ et cristallise dans l'étrange figure corporelle composée de Cary Grant collé à Katharine Hepburn dont la robe vient de se déchirer, une image définitoire du couple, binôme claudicant, paniqué et, qui sait, profondément joyeux. Même lorsque Lubitsch s'amuse avec le conte de fées en filmant Claudette Colbert en croqueuse de diamants et d'oignons (_La Huitième femme de Barbe-Bleue_, 1938), Hawks réplique avec une version de _Blanche-Neige_ encore plus hilarante, _Boule de feu_ (1941), variation lexicologique qui va plus loin sur l'infantilisation de Gary Cooper, dépucelé par une Barbara Stanwyck _on fire_.

## Politique des hauteurs

Hawks a également porté à son sommet, c'est le cas de le dire, le film d'aviation : dès avant _La Patrouille de l'aube_ (1930) et _Brumes_ (1936), il intéresse la Fox en écrivant _Les Rois de l'air_ (1928), que le studio lui propose de tourner lui-même. Dans son dernier film d'aviation, qui est peut-être son chef-d'œuvre, _Seul les anges ont des ailes_, Cary Grant quitte sa tendance au travestissement burlesque pour le blouson d'un dur à cuir(e), un pilote « brûlé deux fois au même endroit » par une Rita Hayworth au début de sa gloire. Deux fois, parce que sans retour, retrouvaille ou remise sur le métier, la folle course du cinéma de Hawks n'aurait lieu qu'en pure perte. Elle s'aplatirait dans le décor. Son regard n'est certes jamais vissé dans le rétroviseur, mais il travaille par reprise (d'un film à l'autre et à l'intérieur d'un même film), aussi bien pour répondre aux attentes d'un public qui lui importe que parce que les secondes chances sont les plus explosives. Le vieux Stumpy (Walter Brennan), l'« estropié » qui, réduit à garder la prison, débarque sans invitation à la fusillade finale de _Rio Bravo_, le sait bien lui aussi : il tire d'abord sur ses adversaires au pistolet avant de les achever à la dynamite.

Charlotte Garson
