> Grande figure du théâtre napolitain – le collectif Teatri Uniti, aux côtés de Toni Servillo –, metteur en scène d'opéra, Mario Martone est aussi l'auteur d'une douzaine de films secrets. La sortie de _Fuori_, biopic de l'écrivaine Goliarda Sapienza (en compétition au dernier Festival de Cannes), est l'occasion rêvée de découvrir le reste de son œuvre, passionnante, mais sortie en pointillés sur les écrans français. _Nostalgia_ et _Mort d'un mathématicien napolitain_, _Qui rido io_ ou _Frères d'Italie_ : autant d'évocations nuancées de l'histoire tourmentée de Naples et de l'Italie, à découvrir enfin sur grand écran.

En 1979, Mario Martone fonde Falso Movimento qui, comme d'autres compagnies d'avant-garde, telles que Magazzini Criminali ou Gaja Scienza, considère l'image reproduite comme un prolongement naturel du théâtre, en même temps qu'une composante essentielle de la réalité physique. Le théâtre pouvait ainsi sortir de lui-même, puisque le cinéma y entrait. Si auparavant le cinéma avait ouvert une fenêtre sur le monde, il en ouvrait désormais, avec le théâtre et le roman, une autre : ce n'est pas un hasard si le dernier spectacle de Falso Movimento s'intitule _Ritorno ad Alphaville_ (_Retour à Alphaville_). Martone est donc un architecte du récit et de la mise en scène, qu'on ne peut cantonner au seul cinéma. Il passe d'un chantier à l'autre, s'immerge dans les films, le théâtre, l'opéra, avec toujours en tête l'idée d'une littérature avec laquelle dialoguer : Elena Ferrante, Anna Banti et Dostoïevski pour _Frères d'Italie_, Eduardo De Filippo, Ermanno Rea pour _Nostalgia_. Il est aussi le seul, avec Ermanno Olmi, à avoir trouvé le courage de se mesurer à Giacomo Leopardi.

## Vedi Napoli...

Au cœur de son parcours : Naples. « À force de partir, je suis resté chez moi », pour reprendre les mots de Béjart. Même si Martone s'en défend : « Je ne fais pas de films _sur_ Naples, mais _à partir de_ Naples. » En réalité, il fait des films _avec_ Naples. À commencer par la flânerie de Carlo Cecchi dans _Mort d'un mathématicien napolitain_. L'acteur incarne Renato Caccioppoli, génial, alcoolique, neveu de Bakounine, communiste hérétique, dans une Naples sombre – il faut attendre une demi-heure pour voir le premier plan en extérieur. Et le voyage se termine au cimetière, où « la mort effectue un montage éclair de la vie », comme l'écrivait Pasolini, cité aussi en exergue de _Rasoi_ : « Les Napolitains forment une grande tribu qui, au lieu de vivre dans le désert, a décidé de vivre dans une ville en bord de mer. »

Pasolini revient d'ailleurs souvent, comme un frère aîné. _I Vesuviani: La Salita_ évoque _Des oiseaux petits et gros_, corbeau compris, et suit le voyage du maire de Naples (Toni Servillo). Celui-ci se rend au sommet du Vésuve, ventre archétypal de Naples qui, à la fin de _Leopardi_, acquiert une vraie présence, comme un personnage, pour renforcer le pessimisme métahistorique du poème _La Ginestra_ : « Exterminateur Vésuve (...) par un léger geste, en un instant, annule (...) les destinées magnifiques et progressistes de l'humanité. » Tandis que _L'Odeur du sang_ fait penser à _Pétrole_, avec son regard étonné sur les entrailles obscures de l'Italie où stagne, sinon « _le_ fascisme », au moins « _du_ fascisme », comme le dit Barthes à propos de _Salò/Sade_.

Naples n'est jamais une coulisse scénographique, elle est plutôt prétexte à créer une atmosphère qui, à travers la lumière claire de Renato Berta, colle parfaitement aux cristallines descriptions naturelles de Leopardi. Elle est aussi l'esprit vibrant de l'utopie qui anime _Capri-Revolution_, où le nom du fondateur du groupe d'artistes, Seybu, est un anagramme de Joseph Beuys, théoricien d'un art qui a révolutionné les relations interpersonnelles. C'est vers Naples aussi que chemine _L'Amour meurtri_, où Delia, à cause du suicide de sa mère, est contrainte de regagner sa ville comme elle retournerait dans le ventre maternel, face à son propre refoulé. Martone met ainsi face à face la modernité nerveuse d'Anna Bonaiuto et la personnalité méditerranéenne d'Angela Luce, figure historique du cinéma napolitain. Avec, en toile de fond, la campagne électorale pour la mairie de Naples en 1993, entre l'ex-communiste Antonio Bassolino et l'ancienne fasciste Alessandra Mussolini. Une dialectique entre les voix et les corps qui revient souvent, comme entre Massimo Popolizio et Elio Germano, devenus dans _Leopardi_ l'incarnation du conflit père-fils.

## Un regard politique

Ce sont les « années politiques » de Martone, marquées par l'incipit poignant de _Una storia Saharawi_, qui voit des enfants dans le désert en train d'imaginer la mer ; tandis que dans _Théâtre de guerre_, une troupe a en tête de monter _Les Sept contre Thèbes_ d'Eschyle dans Sarajevo assiégée. Martone intègre le conflit dans les trois niveaux de la mise en scène : le théâtre, la réalité hors champ et la guerre en arrière-plan. La dimension politique reste sous-jacente dans _Frères d'Italie_, où, appliquant la leçon rossellinienne – faire des films avec les matériaux de l'Histoire non pour actualiser le passé, mais pour le faire revivre – il regarde le terrorisme comme une potentielle conséquence de l'utopie révolutionnaire, en faisant revivre des chroniques cachées de l'unification de l'Italie. Ainsi, le pessimisme léopardien anticipe les contradictions du Risorgimento, d'abord au théâtre avec les _Petites œuvres morales_, puis au cinéma, où l'œuvre de Martone finit par retrouver Naples. Cette dimension, Martone s'y tient encore dans ses trois films suivants, _Le Maire du Rione Sanità_, _Qui rido io_ et _Nostalgia_. Une mise en scène d'une pièce d'Eduardo De Filippo, entre Cassavetes et une _sceneggiata_ napolitaine de Mario Merola, dans des lieux clos où les regards se croisent comme chez Hitchcock, dans le premier. Dans le deuxième, un retour au théâtre plein de vie, de passion, de faim, de fierté, avec Eduardo Scarpetta, père naturel des De Filippo, père spirituel de Totò et du grand Nino Taranto (référence évidente pour Toni Servillo). Et enfin, avec _Nostalgia_, la difficile réappropriation d'une identité, un voyage sentimental, non plus dans le Naples des intellectuels qui regardent vers les Jacobins de 1799, mais dans le quartier du Rione Sanità, cœur et entrailles, misère et noblesse, pègre et sainteté, où la seule raison possible passe par le sentiment. Où Pierfrancesco Favino, le regard suspendu entre le ciel et la mer, pense peut-être aux émigrants de Matarazzo : _« Pe nuje ca ce chiagnimmo 'o cielo 'e Napule »_ (« Pour nous qui pleurons le ciel de Naples) ».

Dans _Fuori_, on marche aussi beaucoup, pour compenser le temps que passe l'héroïne à Rebibbia. Goliarda Sapienza, grande écrivaine, se retrouve en prison pour un petit vol commis chez une amie. Au-delà de la biographie – encore une fois anticipée au Teatro Stabile de Turin –, nous sommes face à des plans narratifs qui se croisent continuellement : trois femmes, à l'intérieur et à l'extérieur de la prison, entremêlent leurs histoires personnelles. Mais l'une (Valeria Golino) porte aussi en elle les raisons de l'autrice – Goliarda – et aussi celles de Martone et de sa scénariste Ippolita Di Majo. Tout en interagissant avec ses compagnes, elle les « écrit », et nous implique directement dans la mise en forme de son imaginaire. Dans le cinéma de Martone, la citation n'est pas de l'exhibitionnisme, c'est une forme de montage, à la manière de Godard, d'éléments constitutifs du monde : faits, films, choses, sons, textes. Ce qui est montré, ce que l'on sait et ce que l'on est : ce tout compose une « seconde vue », qui permet de comprendre plus clairement la réalité, l'histoire et la forme du film.

<div class="author">Sergio Toffetti</div>
