# Poursuites

Le cinéma de Jean-Pierre Limosin n'aime pas se répéter : ses films ont trop la passion du jeu et le sens du zigzag pour obéir à des lois. Qu'il explore le Japon ou l'Iran, qu'il suive des personnages en fuite, Limosin reste un auteur à part dans le cinéma français.

Il y a des signes qui ne trouvent leur sens qu'_a posteriori_. Il aurait fallu se méfier, un cinéaste ne choisit pas impunément de baptiser son premier film _Faux-fuyants_. C'était en 1982, et Jean-Pierre Limosin faisait alors son apparition sur la scène du cinéma en tandem avec Alain Bergala. Quarante ans plus tard, on pourra dire que Limosin n'a rien fait pour atténuer cette impression de fuite en avant savamment orchestrée, de déplacement stratégique, la sensation qu'il donne d'avoir toujours réussi à échapper aux étiquettes, aux groupes, aux clans et à la moindre doxa. Mais à la place, quoi ? Une solitude rieuse. À tout, Limosin préfère jouer.

Aussi, le résumer en quelques paragraphes n'est pas simple. Si son cinéma dessine des connexions (André S. Labarthe, Alain Bergala, Clément Rosset (philosophe de l'idiotie), Rachel Rachel (la géniale chanteuse des Tokow Boys), sans oublier ses scénaristes, Pascale Ferran, Christophe Honoré ou les regrettés Philippe Arnaud et Emmanuèle Bernheim), s'il a marqué à plusieurs reprises sa révérence devant quelques grandes figures (Thomas Bernhard, Abbas Kiarostami, les Dardenne, Alain Cavalier, Takeshi Kitano), jamais il n'a voulu se ranger sous la bannière d'une école. Drôle de portraitiste, Limosin : très fort pour déceler une trace d'intelligence, un trait d'ironie, pouvant s'arrêter sur un détail (un visage sur une pièce de monnaie, par exemple) parce que cette chose lui semble excéder tout à coup l'époque, et lui offrir un nouveau point de fuite. Ses films vont s'en servir, bien sûr, mais jamais sous la forme de la leçon bien apprise, merci papa, merci maman, mais au contraire comme des leçons de beauté sans morale, des figures libres, libres de se surprendre : Limosin s'efforce de ne jamais se répéter. Il fait peut-être même des films pour voir s'il pourra réussir à sortir du piège qui les sous-tend. Les rares fois où ce piège s'est refermé sur lui (l'échec de _L'Autre nuit_, en 1988, qui le tiendra éloigné du cinéma pour dix ans), il l'a payé très cher.

## Please Follow Me

Bien sûr, il y a une figure centrale, entêtante, qui traverse sa filmographie : d'un coté, un homme qui roule, et de l'autre, une femme qui le suit, en cachette. _Please Follow Me_, avait écrit un jour de 1983 Jean Baudrillard en préface d'un livre de photos de Sophie Calle édité aux Cahiers (où Limosin écrivait sur la photo), dans lequel l'artiste suivait à la façon d'un détective privé un homme dans Venise. La même Sophie Calle joue justement la détective privée, bien maladroite, toujours à deux doigts de la démission, dans _Faux-fuyants_ : « Après tout, je m'en fous, je quitte l'agence demain. Dites moi juste une chose, que je ne répèterai pas. Que faites-vous quand vous disparaissez ? Sinon, je peux récupérer l'appareil photo, c'est le mien ? »

Que font les personnages de Jean-Pierre Limosin quand ils disparaissent ? Le héros de _Faux-fuyants_ tisse un piège dans lequel il a toutes les chances de se faire prendre lui-même. On ne peut pas tellement dire qu'il fuit. Il lui est arrivé de prendre lâchement la fuite, oui, mais ce qu'il fait depuis, c'est une tentative d'avouer sa faute en dessinant en pointillés un système de relations complètement dingue. Et le jeune Tokyoïte supposé dangereux qui erre dans Shibuya, tout au long de _Tokyo Eyes_ ? Il joue au chat et à la souris avec la petite sœur d'un commissaire trop adulte, trop pris dans son propre système, pour pouvoir l'attraper. Il ne sait pas, le pauvre commissaire, épuisé de ne rien trouver, que seule la jeunesse, celle qui prend le monde de vitesse, celle qui se fait livrer une rave à la maison comme on se fait livrer une pizza chaude, pourra entrer dans la marche du garçon, jouer avec lui ou se jouer de lui. Et le garçon de _Novo_, à quoi joue-t-il ? Lui, le temps lui file entre les doigts. Il a une maladie, celle de la mémoire neuve. Il ne se souvient plus très bien. Chaque fois est comme une première fois. C'est magique en amour, mais c'est douloureux aussi. Alors une femme le suit, puis deux, et là ça devient un peu trop compliqué pour aussi peu de mémoire.

Et le _Young Yakuza_ ? Lui est dans une équation plus complexe. Concrètement, il ne peut pas fuir. Sa mère l'a fait enrôler parce qu'il est le genre de gamin bon à rien, le type même du gosse de Tokyo qui ne pense qu'au hip hop. Les mafias japonaises sont des écoles de bonnes manières et on peut regretter, tel ce chef de gang purement extraordinaire dans sa logique, qu'il n'y ait plus de place dans la société pour des garçons qui se seraient coupé un doigt autrefois afin d'appartenir à un ordre yakuza. Sans parler des patrons de saunas, ces hypocrites, qui les refusent à cause de leurs tatouages trop voyants. L'extraordinaire du film, c'est la banalité même du statut du yakuza aujourd'hui, maintenant que tout le monde les imite et joue au gangster. Grandeur et décadence des petites et moyennes entreprises du Mal. Fuir dans la prison ou fuir dans la banalité ? Deux voies possibles.

## Le joueur

Que devine-t-on là ? Que pour Jean-Pierre Limosin, la fuite est toujours une affaire de jeu. Qu'il n'y a pas de cinéma sans un ailleurs à essayer. Il a tourné d'abord en province (notamment à Montluçon pour _Gardien de la nuit_), un exploit dans le cinéma d'auteur français des années 80, et depuis, symboliquement, son cinéma a visité le Japon (trois fois : _Tokyo Eyes_, _Young Yakuza_, et le _Cinéma, de notre temps_ sur Kitano), l'Iran, et même l'Autriche (d'abord via les archives sur Thomas Bernhard, pour un documentaire génial dans lequel je soupçonne Limosin d'avoir mis beaucoup de lui-même, puis avec un court film sur Peter Tscherkassky au travail). Autant de façons de se proclamer introuvable. Autant d'invitations à le suivre.

On devine à le voir déambuler dans Tokyo quelque chose d'une vérité sur lui. En 1998, pour toute une jeunesse qui rêvait de techno et de futur, Tokyo était la promesse d'un monde où tout devenait ludique, où les costumes, les fonctions, la vie même pouvaient devenir un avatar, une infinie possibilité de jeu. C'est cela dont il s'est saisi. Ses films au Japon n'ont jamais la révérence guindée des films que viennent y tourner les Occidentaux. Ils ont au contraire quelque chose de très quotidien : ça n'est pas un Japon plus grand que nous, mais un terrain de jeu qui ne révèle son extase au spectateur qu'au moment où ce dernier réalise en cours de film qu'il a, sans le savoir, largué toute amarre avec l'Occident.

J'ai travaillé une fois avec Jean-Pierre Limosin, pour un portait de Peter Tscherkassky, et ça reste pour moi un souvenir génial. Tout l'amusait. Il était venu filmer le génie du cinéma expérimental viennois avec une sorte de caméra-pistolet à eau, une caméra-jouet qu'il avait dégotée au Japon et qui faisait des images sales et rugueuses. Et cela avait posé d'emblée les bases du dialogue. Là où une trop grande admiration aurait pu menacer l'interview, il avait ramené la chose à son principe : le plaisir.

Philippe Azoury
