> À l'image du titre de son premier court métrage (_Il fait beau dans la plus belle ville du monde_), le cinéma solaire de Valérie Donzelli vient irradier la Cinémathèque une semaine durant : alors que sort son nouveau film, _À pied d'œuvre_, célébré à la dernière Mostra de Venise, retour, en sa présence, sur la carrière de cinéaste de celle qui a aussi été actrice pour Varda, Veysset, Bonello ou Fillières. Si _La Reine des pommes_, formidable fantaisie amoureuse, l'avait placée sur la carte dès 2009, c'est _La guerre est déclarée_, triomphe en salles, qui la révèle au grand public en 2010. Depuis, Donzelli creuse le sillon d'un cinéma politique, féministe (_L'Amour et les forêts_) et joyeux, traversé d'une même pulsion de vie, d'éclairs drolatiques (_Notre Dame_) et d'une douce mélancolie.

# L'art de la joie

Tout commence par une pulsion de vie dans les films de Valérie Donzelli, un mouvement constant d'énergie. On court, on s'embrasse, elle flâne, il danse, le tout en musique. Une frénésie enchantée pour prouver que l'on est vivant et le crier à qui veut bien l'entendre. Son premier film, _La Reine des pommes_ (2009), donne le _la_ : si Adèle loupe son bus et n'arrive pas à payer un vélib', qu'à cela ne tienne, elle rejoint son appartement à pied en déambulant dans les rues au son de _Fais ta vie_ de Charles Trenet, le titre du film apparaissant par un montage de noms d'enseignes parisiennes. Jojo fait du _longboard_ dans _Main dans la main_ (2012) en pleine campagne, _Marguerite et Julien_ (2015) enfants courent ensemble dans la forêt sur _Oh My Love_ des Artwoods, et Roméo et Juliette tombent en amour sur le thème entraînant de _Radioscopie_ dans _La guerre est déclarée_ (2011).

## Je demande la mère

Quand Donzelli joue dans ses propres films, c'est sa vie qu'elle met en scène, augmentée par la fiction ; elle réalise _Il fait beau dans la plus belle ville du monde_ (2007) pour garder une trace de sa première grossesse, elle s'amuse d'une rupture amoureuse avec _La Reine des pommes_, raconte sa relation fusionnelle avec son frère dans _Main dans la main_, tandis que _Notre Dame_ (2019) s'envisage comme une métaphore à peine cachée où l'architecture aurait remplacé le cinéma. Il n'est alors pas étonnant de constater que le seul documentaire de sa filmographie, _Rue du Conservatoire_ (2024), soit à propos d'une jeune actrice faisant ses gammes au Conservatoire de Paris, tant la cinéaste projette un double d'elle-même. Mais il y a surtout _La guerre est déclarée_, dans lequel elle transcende son combat contre la grave maladie qui a touché Gabriel, le fils qu'elle a eu avec Jérémie Elkaïm – coscénariste et également acteur dans le film. Gabriel, Jérémie et Valérie deviennent alors respectivement Adam, Roméo et Juliette, et cette époque éprouvante devient le temps d'un film leur plus grande joie.

Faire du cinéma avec Valérie Donzelli, c'est le faire en famille. Elle veut filmer des visages qu'elle aime, et montrer à tout le monde que ce sont les plus beaux de la Terre, à commencer par un caméo de son fils dans _La guerre est déclarée_. La cellule familiale est au centre des histoires, un noyau dur composé de mères et de sœurs, souvent vecteur d'émancipation : c'est par Rose, sa sœur jumelle, que Blanche est sauvée des griffes de Grégoire dans _L'Amour et les forêts_ (2023), et les triplées de _Nona et ses filles_ (2019) aident leur mère de nouveau enceinte à 70 ans en bouleversant leurs vies. Toute sa filmographie peut s'envisager alors sous le prisme d'une généalogie, la cinéaste ayant d'ailleurs souvent dit qu'un nouveau film relève d'un accouchement. Le duo Donzelli/Elkaïm sur les deux premiers films forme la mère et le père originels, et à partir de _Main dans la main_, laisse sa place à d'autres actrices et acteurs récurrents : notamment Bastien Bouillon, qui jusqu'à présent était cantonné à des seconds rôles dans _La guerre est déclarée_ et _Main dans la main_, et qui obtient le principal dans _À pied d'œuvre_ (2025).

## On ne meurt d'amour qu'au cinéma

En huit films, trois courts métrages et une mini-série, Valérie Donzelli construit un cinéma à son image, un univers fantaisiste et naïf. « De toute façon les gens sont trop conformistes », dit Adèle dans son court métrage _Il fait beau dans la plus belle ville du monde_. À l'instar d'autres réalisatrices de sa génération, la cinéaste fait de la citation une marque de fabrique comique, en recyclant en patchwork les innovations de la Nouvelle Vague, tissées à valeur égale avec d'autres plus contemporaines (exemplairement _Electricity_ d'Orchestral Manoeuvres in the Dark qui ouvre _Main dans la main_). Il y a le conte de Demy (le concept de _La Reine des pommes_, les anachronismes dans _Marguerite et Julien_), les jeux de mots de Varda (elle s'en donne à cœur joie dans _Notre Dame_ et _Main dans la main_), la tension d'un Chabrol (la musique de Gabriel Yared dans _L'Amour et les forêts_ ressemble à celle de Pierre Jansen), les mouvements de caméras lyriques à la Lelouch.

Et il y a surtout François Truffaut : par son art de la voix off le temps de quelques séquences (très souvent lorsqu'il s'agit de conclure, comme dans _La guerre est déclarée_ et _Main dans la main_), des personnages romanesques qui s'aiment à en mourir, et surtout un ancien scénario que Truffaut avait écrit avec Jean Gruault en 1973, que Donzelli va lire et adapter pour _Marguerite et Julien_. La chanson de Jeanne Moreau dans _Jules et Jim_ (1962) entre en correspondance avec la narration des films de Donzelli, ses couples qui se sont retrouvés, réchauffés puis séparés, « chacun pour soi est reparti, dans l'tourbillon de la vie... ».

Elle est portée aux nues à ses débuts avec _La guerre est déclarée_ (qui avait réuni plus de 800 000 spectateurs à sa sortie), mais c'est sur _Marguerite et Julien_ que s'est généré un malentendu avec la cinéaste et sa mise en scène, qui serait de dire, comme Jojo dans _Main dans la main_, que « c'est un peu n'importe quoi, non ? », et que tous ces effets de style seraient gratuits. Mais ce serait négliger la puissance de son usage des références et de ses pas de côté anachroniques : il lui permettent de révéler toute la fantaisie qu'un personnage a cessé de voir en lui-même. Et ce n'est pas rien. Maud Crayon s'en fiche de gagner le concours d'aménagement du parvis de Notre-Dame, le plus important, c'est que ce qu'elle fait soit beau. Et tant pis si ce n'est pas parfait, si Véro n'a pas la bonne robe pour danser avec Jean-Pierre dans _Main dans la main_, ce qui compte c'est d'en avoir envie, avec le cœur si possible, sinon ce serait se forcer. Voir et revoir les films de Valérie Donzelli, c'est retrouver le sentiment de jouer à « il m'aime, un peu, beaucoup... », pour finalement se rendre compte qu'on les aime à la folie.

<div class="author">Corentin Ghibaudo</div>
