> Du délicat _Breezy_ au résilient _Sully_, de _Sudden Impact_, quatrième opus des incontournables « Dirty Harry », au road movie tragique (_Un monde parfait_) ou initiatique (_Honkytonk Man_), sans oublier le vénéneux _Minuit dans le jardin du Bien et du Mal_ ou l'immense _Impitoyable_. Sept films où se dessinent l'âme et le parcours d'Eastwood, où se construisent et se déconstruisent à la fois un mythe et une histoire de l'Amérique. Le temps d'un week-end, un aperçu choisi et essentiel de l'art d'un acteur-cinéaste politique, incontournable.

# À l'épreuve du temps

À l'heure du 95<sup>e</sup> anniversaire de Clint Eastwood (depuis le 31 mai de cette année) et de l'annonce d'un nouveau projet (« Il n'y a aucune raison qu'un homme ne s'améliore pas avec l'âge »), comment ne pas avoir envie de marquer le coup et de revenir sur un trajet sans équivalent dans le cinéma dit moderne ? Par exemple, en choisissant sept titres parmi les 41 longs métrages qu'il a officiellement signés à ce jour. Sept projections pour essayer d'évoquer en vérité presque six décennies de cinéma. Et quatre films sur ces sept où il tient la vedette ou choisit de la partager (avec Sondra Locke dans _Sudden Impact_) ; quatre sur sept où il joue _et_ dirige, tant l'acteur et le cinéaste ont longtemps cheminé ensemble – et plus encore que ne le dit sa filmographie, tellement il s'est pensé metteur en scène dès ses premières apparitions et, en même temps, s'est projeté dans des rôles par-delà sa seule incarnation à l'écran. Ainsi dans _Breezy_, sa troisième réalisation, c'est William Holden qui joue _à sa place_ parce qu'il n'a pas encore l'âge du rôle (cela viendra, vingt ans après, sur la route du comté de Madison).

Le temps qui passe et celui qui reste (_Breezy_), le temps d'une vie violente au diapason de l'histoire des États-Unis (_Impitoyable_), le jeu d'un film à l'autre entre le sentiment qu'il est « encore temps » (_Sully_) et la réalité d'un « trop tard » (_Un monde parfait_), voilà bien un des motifs de réflexion qui l'aura occupé, voire hanté, tout du long, et nous avec lui. Et pour l'exprimer, il aura fait œuvre du lent vieillissement naturel de son corps et de son visage en une époque d'avant l'avènement du numérique, cette terrible révolution anti-âge. Mais _a contrario_, le même se sera servi du cinéma pour réapparaître à volonté, retarder l'échéance, se jouer du temps ou en renverser le cours (on aurait pu aussi programmer _Space Cowboys_). Ou même pour jouer à temps suspendu comme dans cette ville de Savannah, Géorgie, épargnée au temps de la guerre de Sécession et comme restée dans son jus depuis lors, terre d'accueil de tous les plaisirs et autres excentricités, communauté rêvée (_Minuit dans le jardin du Bien et du Mal_). Et en effet, que faire d'autre dans le temps imparti à chacun, et même s'il est toujours déjà trop tard, sinon vivre sa vie à sa guise : « Je la vivrai à mes conditions ou pas du tout », disait un _honkytonk man_ tuberculeux et bon vivant. Que faire sinon exister dans l'_entretemps_ : faute d'avoir la vie devant soi, c'était bien ce que Butch Haynes, le fugitif d'_Un monde parfait_, proposait à un jeune garçon à l'aube de la sienne, ravi pour le coup d'avoir été enlevé. S'offrant au cours de sa cavale une pause en pleine campagne, Butch ralentit, puis met au point mort la Ford volée, rebaptisée machine à explorer le temps, allume une cigarette et regarde alentour : « Ici, c'est le présent, Phillip. Profite-en tant que ça dure. » Un programme auquel Eastwood n'aura jamais cessé de souscrire.

<div class="author">Bernard Benoliel</div>
