> Quelques mois après sa disparition, hommage à William Friedkin, génial _maverick_ du cinéma américain. Dans les marges du Nouvel Hollywood, Friedkin signe deux immenses succès à l'entame des années 70, _French Connection_ et _L'Exorciste_. Mais son cinéma, subversif, amoral (_Cruising_), n'était pas fait pour les masses, et le désastre financier du génial _Convoi de la peur_ lui a paradoxalement accordé une nouvelle forme de liberté. Plus modestes, ses films des années 80 et 90 travaillent ainsi, dans une forme de jusqu'au-boutisme qu'il était l'un des derniers à incarner, la figure d'un héros américain ambigu et violent (les survoltés _Police fédérale, Los Angeles_, _Bug_ ou _Killer Joe_).

# William Friedkin, au théâtre de la déraison

L'œuvre de William Friedkin est dominée par la magistrale quinte flush des années 70-80 qui à elle seule a redéfini les codes narratifs, esthétiques et émotionnels de plusieurs genres (horreur, polar, thriller, aventures) : _French Connection_, _L'Exorciste_, _Le Convoi de la peur_, _Cruising_ et _Police fédérale, Los Angeles_ (au titre original à valeur nettement plus métaphysique : _To Live and Die in L.A._). Le point commun de ces cinq films : embarquer les spectateurs dans une mission à haut risque (infiltration policière, traversée de la jungle) qui se transforme en confrontation face aux forces du Mal (et même face au Diable), tout en en détaillant les procédures grâce à une mise en scène relevée d'une touche vériste.

Course-poursuite avec les dealers dans le trafic new-yorkais (_French Connection_), opération médicale (angiographie) filmée en direct, laissant apparaître la trace du démon en filigrane sur les radios (_L'Exorciste_), traversée d'un pont en rondins branlants sous un déluge dantesque (_Le Convoi de la peur_), plongée dans les backrooms SM (_Cruising_), fabrication de faux billets en forme de manifeste pop art (_Police fédérale, Los Angeles_). Les morceaux de bravoure friedkiniens sont animés d'un double mouvement : l'appel vers l'interdit et l'épure du geste.

Derrière le raconteur d'histoires, se cacherait donc un documentariste « tête brûlée », d'autant plus que le premier coup d'éclat du cinéaste, _The People vs. Paul Crump_, est un étrange objet, hybride entre cinéma et télévision, ancêtre du _true crime_, réactivant la « méthode _Rashōmon_ » (confronter les actions et les points de vue) pour mettre à jour les biais racistes de la justice et, _in fine_, aboutir à la révision du jugement du protagoniste. Grâce au cinéma, on évite la peine capitale ! Qui dit mieux pour un début ? 30 ans plus tard, _Le Sang du châtiment_ deviendra fameux pour son remontage (en 1992, après une première sortie en 1987) allant cette fois-ci dans le sens de la peine de mort. L'ambivalence idéologique de Friedkin serait-elle au diapason de certains de ses héros, luttant contre des figures maléfiques mais puisant, dans cette proximité démoniaque, une certaine force vitale ?

## Les planches, allers et retours

Réduire Friedkin à un cinéaste d'action avide de spectaculaire et mû par une surenchère de véracité, c'est oublier que son œuvre est aussi nourrie par une forte inspiration théâtrale. Laquelle est manifeste dans ses débuts (quatre longs métrages entre 1967 et 1970, peu vus). De cette période pré-_French Connection_, l'histoire du cinéma a surtout retenu _Les Garçons de la bande_ pour son progressisme (première fiction américaine à mettre en scène des personnages homosexuels en 1970), mais chacun de ces quatre films entretient un lien singulier avec l'univers des planches et du spectacle. _Good Times_ est une curiosité musicale méta où le duo Sonny & Cher s'interroge en chansons sur son passage au cinéma, cornaqué par un producteur retors joué par George Sanders. _L'Anniversaire_, l'adaptation d'un succès d'Harold Pinter. _Strip-tease chez Minsky_ part d'une anecdote véridique (une Amish de 25 ans en fugue et trouvant refuge parmi une troupe off Broadway invente un nouveau numéro, le striptease) mais vaut surtout pour son exploration fureteuse des passages entre scène et coulisses.

Cette veine théâtrale aura aussi permis à Friedkin un come-back dans les esprits cinéphiles à partir du foudroyant huis clos _Bug_ (film de la révélation de Michael Shannon, qui avait déjà joué la pièce de Tracy Letts, auteur également de _Killer Joe_), jusqu'au hiératisme assumé de son film (posthume) de procès militaire, _The Caine Mutiny Court-Martial_.

## Échecs et dérèglements

Entre un début et une fin de carrière différemment abreuvés par le théâtre, et des titres fameux alimentés par la soif des défis, l'œuvre de Friedkin connaît aussi ses recoins hantés par l'échec. Lui-même a parfois jugé sévèrement certains de ses opus mineurs, quand il ne les passe pas carrément sous silence dans sa jouissive autobiographie _Friedkin Connection_ parue en 2014. Certains titres moins connus révèlent pourtant des surprises, comme cette inattendue veine satirique dans _Le Coup du siècle_ (farce « à la Joe Dante » sur des marchands d'armes en pleine ère Reagan) ou _Têtes vides cherchent coffres pleins_ (comédie de braquage plus aimable, « à la Capra » et reconstituant ponctuellement le couple Peter Falk / Gena Rowlands d'_Une femme sous influence_). Le pessimisme foncier du cinéaste semble alors s'être transmué vers une humeur plus sardonique.

À l'approche des années 90, son cinéma ne se tient plus sur la même ligne de crête aiguisée, mais reste traversé de fulgurances. Le béhaviorisme du _Sang du châtiment_ est régulièrement perturbé par des visions figurant le crime comme une extase. Si le conte horrifique _La Nurse_ reste loin de l'intensité sulfureuse de _L'Exorciste_, il trouve ponctuellement sa propre inspiration gothique et sylvestre dans les scènes d'extérieur. Quant au sexy néo-noir _Jade_, dont le scénario est signé par le maître du genre Joe Eszterhas (_Basic Instinct_, _Showgirls_), son ambiance vénéneuse est relevée par l'adrénaline d'une poursuite en voiture sur les pentes de San Francisco, réveillant aussi bien le souvenir de celles de _French Connection_ et _Police fédérale, Los Angeles_ que le spectre de _Bullitt_.

Dans les années 2000, Friedkin retrouvera une nouvelle vigueur en réduisant la voilure de ses projets. _Traqué_ renoue avec l'élan d'une série B à l'ancienne, où la chasse à l'homme se double d'une réflexion sur l'hubris militaire. _Bug_, tourné principalement entre les quatre murs d'une chambre de motel, invente un lyrisme démoniaque dans sa peinture de la déraison d'un couple. Que Friedkin parte à la conquête de grands espaces où franchisse le seuil de lieux tabous, qu'il tourne en pleine jungle ou dans les chambres d'esprits possédés, son cinéma aura sonné les trois coups d'un grand théâtre de la déraison. Le chien fou d'Hollywood abritait sans doute un esprit rimbaldien, inventant de périlleux défis de mise en scène, pas tant par goût du sensationnalisme que pour donner un sens cinématographique à un inédit dérèglement de tous les sens, fil rouge tendu entre les ères des évasions psychédéliques et celles de la paranoïa contemporaine.

<div class="author">Joachim Lepastier</div>
