# John Sayles, la carte et le territoire

> « I think the important thing is if you're really serious about this American dream shit, about this democratic country shit, you have to include as many people as possible in the weave. » (John Sayles)

À quelques détails près, la carrière de John Sayles aurait pu être le parcours exemplaire d'un cinéaste commercial : comme Coppola et Scorsese, il fait ses armes auprès du roi de la série B, Roger Corman, rédige la première mouture de _E.T. l'extra-terrestre_, devient un _script doctor_ sollicité par les grands studios hollywoodiens. Mais les histoires qui habitent Sayles ne pouvaient faire de lui qu'un _maverick_ (très content de l'être) : ses dix-huit longs métrages forment une contre-histoire de l'Amérique qui ne pouvait s'épanouir qu'à l'intérieur d'un système de production totalement indépendant – qu'il finance, façon Cassavetes, grâce à son métier d'ouvrier de l'ombre dans le cinéma _mainstream_.

Son œuvre, littéraire et cinématographique, recouvre de multiples genres, comme si chaque récit devait trouver la forme (et l'État américain) qui lui est propre : western (Texas), mélodrame (Louisiane), film sportif (Illinois), science-fiction (New York), teen movie (New Jersey), robinsonnade (Alaska), road movie (frontière mexicaine), fiction politique (Colorado), film choral (Floride) et historique (Virginie-Occidentale)... Le cinéaste casse la formule des genres pour mieux faire surgir une constante, fil rouge de toute son œuvre : que ce soit à l'échelle d'une communauté, d'une ville, d'un groupe d'amis ou d'une relation amoureuse, la réalité américaine est structurée par les rapports de classe, ce grand secret savamment dissimulé par les récits officiels. Dès lors, le cinéma façon Sayles, médium critique, se trouve au confluent de plusieurs disciplines : la littérature, par laquelle il a commencé, l'ethnographie, la sociologie, l'histoire et les sciences politiques.

C'est avec 30 000 dollars en poche qu'il réalise son premier film, _Return of the Secaucus 7_, portrait d'une bande d'amis qui se retrouve le temps d'un week-end. L'occasion d'un bilan collectif, autant intime que politique. Entre intrigues amoureuses et désillusions, ce chef-d'œuvre du « film de copains » s'affirme comme un manifeste pour l'œuvre à venir. Déjà, la caméra ne se satisfait pas d'un personnage, d'une trajectoire, mais cherche à adopter tous les points de vue. À l'intérieur même d'un plan, elle glisse, se distrait, essaie de tout consigner avec une obsession en tête : que chacun ait le temps de raconter son histoire. Un principe qui guidera tous les films de Sayles, et plus particulièrement ses œuvres chorales : _Sunshine State_, _City of Hope_, _Silver City_, autant de portraits en coupe d'une ville et de ses habitants qui rappellent les grands films-peuple de Robert Altman, et annoncent les descriptions sociologiques du _showrunner_ David Simon (_The Wire_, _Show Me a Hero_).

## « Le monde entier n'est qu'un immense syndicat »

Sous la carte du cinéma américain, Sayles cherche à observer la réalité d'un territoire conflictuel, qu'un excès de storytelling béat est parvenu à étouffer. Ses films réitèrent sa vision d'un peuple fondamentalement divisé en communautés ethniques et groupes de pression qui se regardent en chiens de faïence, en classes sociales aux intérêts divergents et ici orphelins d'un illusoire armistice. Le cinéaste ne succombe jamais aux sirènes de la fiction réparatrice, et cette lucidité mâtinée de pessimisme culminera dans son chef-d'œuvre, _Matewan_, réalisé en pleine ère reaganienne : l'histoire vraie d'une communauté de mineurs qui, en 1920, s'organise en syndicat pour protester contre la baisse du prix du charbon. Chapitre sanglant et oublié des luttes ouvrières américaines, _Matewan_ inscrit John Sayles dans le sillage d'un Howard Zinn, historien marxiste du grand récit américain conté comme une sempiternelle lutte à armes inégales.

Cette lutte prend souvent la forme d'un western réactualisé : des promoteurs immobiliers sans foi ni loi, qui rêvent d'exproprier les habitants d'une ville pour faire sortir de terre hôtels de luxe, centres commerciaux et terrains de golf. Une gentrification galopante qui devrait figurer le terminus de toutes les revendications politiques mais dont l'extension est enrayée par la découverte d'un cimetière indien (_Sunshine State_). Dans _Silver City_, c'est l'ascension d'un politicien corrompu qui se trouve interrompue par la découverte d'un cadavre repêché dans un lac. Lorsqu'il n'y a plus aucun recours sur la terre ferme, Sayles en appelle aux profondeurs, aux fictions enfouies sous l'eau et sous la terre, dans un rapport quasi mystique aux éléments.

## « Je pense qu'on est assailli par les histoires »

Tant qu'il y a encore des histoires, semblent nous dire ses films, il n'y aura pas de fin de l'Histoire. Pour survivre, il faut donc, inlassablement, continuer à en raconter : des légendes (_Passion Fish_), des contes fantastiques (_Le Secret de Roan Inish_), ou un passé fait de luttes et d'oppressions bien réelles et que l'on fait circuler en contrebande. Être fidèle au passé consiste à se faire le digne continuateur d'une lutte des classes immémoriale, à se ressaisir de la conflictualité, seule chose dont on hérite vraiment aux États-Unis.

Dans _Limbo_, une femme, son nouveau compagnon et sa fille échouent sur une île reculée d'Alaska. L'adolescente a retrouvé, caché dans les plis d'un abri de fortune, le journal intime d'une habitante de l'île. Chaque soir, un rituel se met en place qui les aide à survivre : au coin du feu, l'homme et la femme écoutent la jeune fille lire quelques pages du journal. Un soir, la mère ouvre le livre et se rend compte qu'il est majoritairement composé de pages blanches. Sa fille a tout inventé, mais le soir même, sans rien dire, la mère l'écoute religieusement. Si toute l'œuvre de Sayles figure des héros conscients de leur place, de leur classe et de leur lutte, il y a un moment, presque sacré, où l'on peut – un temps – baisser la garde. Sur une île, dans un cimetière, près de la mer ou d'un feu, là où se cachent les histoires oubliées, magiques et minuscules, on peut de nouveau croire à tout ce qu'on nous raconte.

Murielle Joudet
