# Reprise de la 61<sup>e</sup> Semaine de la Critique

Créée en 1962 à l'initiative du Syndicat Français de la Critique de Cinéma, la Semaine de la Critique, section parallèle du Festival de Cannes, se consacre à la découverte des nouveaux talents en présentant sur la scène internationale leurs premiers et seconds longs métrages. Leos Carax, Jacques Audiard, Arnaud Desplechin, Alejandro González Iñárritu, Ken Loach, Wong Kar-wai ou plus récemment Nadav Lapid, Rebecca Zolotowski, David Robert Mitchell, Justine Triet, Jeff Nichols ou Julia Ducournau ont été révélés par la Semaine de la Critique.

La Semaine de la Critique propose au public parisien de découvrir ses films dans la foulée de Cannes. En ouverture de cette reprise, _When You Finish Saving the World_ de Jesse Eisenberg. Dans cette comédie dramatique, il raconte avec tendresse et malice les relations explosives entre une mère et son fils. Clément Cogitore confirme son talent de cinéaste en signant _Goutte d'Or_, un grand film noir et mystique qui nous plonge au cœur de Barbès à Paris. Céline Devaux présente son premier long métrage, _Tout le monde aime Jeanne_, irrésistible comédie sentimentale entre Paris et Lisbonne. Dans son premier long métrage _Alma Viva_, la réalisatrice franco-portugaise Cristèle Alves Meira nous immerge dans la vie d'un village portugais. Une histoire de famille et de sorcières. _Nos cérémonies_, du français Simon Rieth, est un récit d'apprentissage et une fable fantastique, l'odyssée de deux frères qui s'aiment et se jalousent. _Imagine_ du réalisateur iranien Ali Behrad, est un road movie amoureux pop et moderne, plein de mystère et de fantaisie. Le premier long métrage de la réalisatrice belge Emmanuelle Nicot porte le prénom de son héroïne, Dalva. La jeune fille de 12 ans, maquillée comme une femme, ne connaît pas d'autre amour que celui qu'elle a pour son père et que son père a pour elle. Un récit de désapprentissage bouleversant. Andrés Ramírez Pulido nous entraîne dans un huis clos au cœur de la forêt colombienne, dans un centre expérimental de redressement pour mauvais garçons. _La Jauría_ est un premier long métrage qui capte une jeunesse impulsive aux ailes brûlées. _Aftersun_, de la réalisatrice britannique Charlotte Wells, raconte une relation père-fille, en vacances, un été, dans un club où l'on danse la Macarena. Enfin, Mikko Myllylahti, réalisateur finlandais, nous cueille avec son premier long métrage, _The Woodcutter Story_, une tragi-comédie à la mise en scène impressionnante, où un bûcheron et son fils cherchent le sens de la vie. _Next Sohee_, le deuxième long métrage de la réalisatrice coréenne Jung July, cloture la Semaine de la Critique. Un polar féministe et captivant, qui dénonce l'exploitation effrénée de la jeune génération dans le monde du travail.

13 courts métrages sont également présentés, dont une séance spéciale hors compétition qui nous invite à libérer les formes et les monstres avec Yann Gonzalez, Joseph Pierce et Emmanuel Gras.
