> Fenêtre sur un certain cinéma indépendant américain, frondeur, souvent joueur, profitant des nouvelles formes de production numériques. Certaines séances seront présentées par les réalisateurs et réalisatrices.

Il est devenu de plus en plus difficile de définir le « cinéma indépendant américain ». Avec plus de 1 000 films tournés chaque année aux États-Unis, mais une diminution constante des productions de studios, tout le monde ou presque peut se proclamer indépendant. Cette inflation a en partie vidé l'expression de son sens. Lorsque le concept de cinéma indépendant est apparu dans les années 1930, pour qualifier tant le cinéma socialement engagé des Workers Film and Photo Leagues que les premières expériences de l'avant-garde, il s'agissait de désigner des entreprises fondamentalement différentes du cinéma commercial de Hollywood : différence de mode de production, de stratégie de distribution et, surtout, différence esthétique et politique.

L'esprit du cinéma indépendant vit encore aujourd'hui, le plus souvent à travers des œuvres qui passent sous le radar des grands médias. La production cinématographique a continué à prospérer malgré la fermeture des salles de cinéma, l'éclatement des publics, et l'abandon du multiplexe au profit du visionnage à domicile. De plus en plus, les artistes explorent les marges de la société américaine, et utilisent le cinéma pour mettre en avant des expériences et des espaces « marginaux ». Que signifie exactement être un étranger ? Trouver un chez-soi ? Dans la sélection de cette année, un large éventail d'artistes offrent un aperçu de l'époque, d'un point de vue historique, social, et politique.

C'est pour faire connaître et célébrer ce cinéma et les œuvres qui portent ces questions majeures qu'American Fringe a été créé. Nous sommes honorés et ravis d'être à nouveau invités à la Cinémathèque pour présenter cette septième édition. Les films sélectionnés offrent une grande variété de sujets et de styles, mais tous se retrouvent autour d'un engagement commun, celui de porter à l'écran une vision profondément personnelle de l'Amérique d'aujourd'hui.

Richard Peña et Livia Bloom Ingram, co-organisateurs
