> De la fin des années 60, et l'attentat meurtrier de la piazza Fontana à Milan, au début des années 80, l'Italie a dansé sur un volcan, magma incandescent d'attentats terroristes, de rapts et de luttes armées. Alors qu'il prenait encore le pouls du pays, le cinéma de la péninsule fit de cette période ultraviolente le matériau d'un nombre conséquent de films géniaux, désespérés et sombres, violents et politiques. Pamphlets caustiques (_Enquête sur un citoyen au-dessus de tout soupçon_), _poliziotteschi_ (_Milan calibre 9_) ou films-dossiers (_Cadavres exquis_) : les années de plomb en quelque 40 films.

# Violence et passion

Durant toutes les années 70, l'Italie a traversé une période confuse et chaotique que son cinéma, populaire ou « d'auteur », toujours si prompt et si doué pour capturer « à chaud » les pulsations du monde réel et de la société, a su saisir, de façon réaliste ou allégorique. Chronique en une quarantaine de titres d'une décennie extraordinaire et sanglante.

Le 12 décembre 1969, une bombe explose dans la Banque nationale de l'agriculture à Milan, et fait 16 morts. Onze ans plus tard, le 2 août 1980, un autre attentat à l'explosif cause la mort de 80 personnes à la gare de Bologne. Ces deux massacres encadrent une décennie qui fut marquée, en Italie, par des luttes sociales, mais aussi par une violence sans commune mesure avec ce qu'ont vécu les pays européens industrialisés au même moment – même si l'on ne saurait réduire l'effervescence culturelle, sociale et artistique de ce moment à cette brutalité des passions politiques. Marqué par cette idée, engendrée par la révolution esthétique que fut le néoréalisme d'après-guerre, selon laquelle l'essence même du septième art serait d'enregistrer le monde tel qu'il est, le cinéma transalpin s'est vu confronté à un défi de taille. C'est une période durant laquelle il s'impose dans les grands festivals internationaux et où il se vend avec succès à l'étranger. Mais c'est aussi un moment durant lequel il va continuer un déclin inévitable, rongé par l'essor de la télévision privée et des mutations sociologiques implacables.

Attentats aveugles néofascistes, développement de la criminalité, tentatives de coup d'État, manifestations de rue violentes, guérillas urbaines menées par une frange de l'extrême gauche en quête d'un nouveau palais d'Hiver à prendre, ce chaos apparent trouvera diverses incarnations et formes cinématographiques. Reflet, symptôme ou acteur même d'un processus souvent indéchiffrable, le cinéma italien sera tout cela à la fois et l'histoire s'inscrira, frontalement ou en creux, au sein d'une production témoignant d'un mélange d'audace et de candeur, d'opportunisme et de lucidité.

Si certains grands artistes (Bertolucci, Fellini...) se réfugient dans le passé comme origine causale du présent, ou dans l'intime comme microcosme symbolique du dérèglement social, les cinéastes « engagés » ou « à sujet » choisissent la voie de l'allégorie kafkaïenne et de la fable métaphysique pour aborder un présent incertain. Ainsi, Elio Petri s'en prend à la répression policière dans son opéra pop _Enquête sur un citoyen au-dessus de tout soupçon_, à la Démocratie chrétienne dans le prophétique _Todo modo_. Francesco Rosi, de son côté, s'attaque à ce que l'on a appelé la stratégie de la tension, la faiblesse ontologique de l'État, le « compromis historique » enfin, dans _Cadavres exquis_.

La comédie italienne, qui inscrivit le meilleur et le plus sarcastique commentaire sur les effets du miracle économique, s'assombrit progressivement. La corruption est au centre d'_Au nom du peuple italien_ de Dino Risi, qui enchaînera immédiatement avec _Rapt à l'italiennne_, abordant avec humour et cynisme l'activisme armé à l'extrême gauche. Mario Monicelli, avec _Nous voulons les colonels_, brocarde la tentative de coup d'État menée par le prince Valerio Borghese. Quant à _Un bourgeois tout petit, petit_, il signe la fin de la comédie dite « à l'italienne », qui disparaît dans la vision nihiliste d'un monde sans rédemption.

Le cinéma populaire, celui des genres et des _filoni_ (filons) semble imprimer, avec l'inconscience lucide d'un art voué à travailler les sensations les plus primales du spectateur, l'esprit d'un temps troublé. Dès les années 60, le western italien, dans une de ses variantes, se transforme en allégorie anti-impérialiste et s'interroge sur le rôle de la violence (_El Chuncho_ de Damiano Damiani, _Compañeros_ de Sergio Corbucci). Le _giallo sexy_ apparait comme une manière de désigner la bourgeoisie du boom industriel comme une classe haïssable, uniquement guidée par la cupidité (_L'Adorable Corps de Déborah_ de Romolo Guerrieri, _La mort a pondu un œuf_ de Giulio Questi, _Une folle envie d'aimer_ d'Umberto Lenzi). La peur, qui fut peut-être celle du citoyen ordinaire confronté à l'éventualité d'une mort violente et absurde, devient un affect central (_L'Oiseau au plumage de cristal_ de Dario Argento, _La Tarentule au ventre noir_ de Paolo Cavara, etc.). Le polar brutal, en pleine expansion, saisissant en toute inconscience le _Zeitgeist_ de l'époque dévoile, de la ville italienne, la trivialité de ses terrains vagues, de ses bretelles d'autoroutes, de ses usines de plus en plus désaffectées, de ses murs noircis de slogans militants et sa dégradation consécutive à un processus de désindustrialisation naissante, loin de toute esthétique de carte postale. Les poursuites automobiles y constituent une forme d'endoscopie fouaillant dans les entrailles de métropoles (Milan, Gênes, Rome) livrées à la violence de classe. Genre fantaisiste par essence, le film policier apparaît comme la manière la plus réaliste d'aborder le paysage urbain comme en témoignent, par exemple, _La Rançon de la peur_ et _Brigade spéciale_ d'Umberto Lenzi, _Big Guns_ de Duccio Tessari, et tant d'autres.

Toutes catégories confondues, de nouvelles figures, avatars cinématographiques de types sociaux réels, écrivant alors l'histoire, deviennent centrales, comme le policier brutal (les films mettant Maurizio Merli ou Luc Merenda en vedette) ou scrupuleux et fragile (Gian Maria Volonté dans _Un juge en danger_ de Damiano Damiani), le juge (Franco Nero dans _Confession d'un commissaire de police au procureur de la République_, Michel Piccoli dans _Le Saut dans le vide_ de Marco Bellocchio), le citoyen prenant la justice en main (_Un citoyen se rebelle_ d'Enzo Castellari, _Homicide volontaire_ de Pasquale Squitieri). Des silhouettes auxquelles les films prennent toujours soin d'attribuer une place définie par les rapports sociaux. De rares (très rares !) titres oseront aborder ce qui fut longtemps un tabou cinématographique comme le visionnaire _Italia: ultimo atto?_ de Massimo Pirri, _unicum_ cinématographique qui inclut la praxis politique de la lutte armée à l'extrême gauche dans la rhétorique du film policier urbain. Les derniers et sublimes sursauts du cinéma italien, avant sa « berlusconisation » fatale, se confondirent ainsi avec ce que l'on a appelé les « années de plomb ».

<div class="author">Jean-François Rauger</div>
