> Moins célèbre que Sergueï Eisenstein, qui reconnaîtra très vite en lui un pair, Oleksandr Dovjenko est la première grande figure du cinéma ukrainien. Lyrique, exalté, son cinéma – dont la merveilleuse trilogie ukrainienne, _La Terre_, _Arsenal_ et _Zvenigora_ – célèbre la nature, les saisons, la vie et la mort, le cycle perpétuel de l'homme et de la terre. Malmené par les soubresauts de l'Histoire, mis au ban du cinéma soviétique par Staline, Dovjenko « ne reproduisait pas le réel, il le disait. Son cinéma était l'instrument d'une résurrection inespérée : celle de l'épopée littéraire, traditionnelle, légendaire ». (Barthélemy Amengual)

# Dovjenko, le maître ignorant

« En tant qu'étudiant, j'étais un peu mécontent parce que je n'avais pas l'impression d'apprendre le cinéma de manière professionnelle. Il obligeait chacun de nous à planter des arbres autour du bâtiment du VGIK. » (Otar Iosseliani)

« J'imagine que les humanistes de la Renaissance ressemblaient à ça. Surtout, c'était un maximaliste : pas de compromis, pas de _savoir-faire_. » (Larissa Chepitko)

« Quand Dovjenko a vu mon film de fin d'études, il a dit : “Regardons-le encore”. Pour la première fois dans l'histoire du VGIK, le jury a regardé deux fois un film de fin d'études. » (Sergueï Paradjanov)

« Je crois que c'est un génie. Dovjenko a compris le sens de la vie. Quand on surmonte la frontière entre la nature et l'humanité, on parvient au lieu idéal de l'existence. » (Andreï Tarkovski)

Ses élèves voyaient en lui l'incarnation de la liberté. Paradoxe d'une œuvre soumise à une pression maximale, mais dont la puissance de rayonnement repose sur l'affranchissement des règles. En quelques films, du fondateur _Zvenigora_ (1927) au très personnel _Bataille pour notre Ukraine soviétique_ (1943), en passant par la série des chefs-d'œuvre (_Arsenal_, _La Terre_, _Ivan_, _Aerograd_), Dovjenko aura libéré le cinéma de ses chaînes héritées du roman (la narration, le personnage, l'étude psychologique) ou fondées sur des oppositions stériles (fiction et documentaire, figuration et abstraction, art de masse et avant-garde). Avec lui, le cinéma s'envole, se fait pensée, poésie, musique.

## Tradition et modernisme

Cas rare d'un cinéaste européen né hors des villes, Oleksandr Dovjenko (1894-1956) grandit dans une famille paysanne du nord de l'Ukraine. Ses parents ne savent pas lire, douze de ses treize frères et sœurs meurent avant l'âge adulte. Inutile de chercher loin ce qui hante son cinéma et fonde sa politique : l'appartenance à un peuple subalterne et humilié ; le souvenir utopique d'une communauté au travail ; la mort, parfois belle, souvent atroce, les rites de deuil toujours réinventés. S'il a modifié sa biographie pour échapper aux purges, Dovjenko n'a pas changé de politique, fidèle au parti auquel il avait adhéré dans sa jeunesse, l'éphémère Parti communiste d'Ukraine dit _borotbiste_, à base paysanne, attaché à l'émancipation nationale.

Devenu instituteur, après des années à russifier les campagnes, il accueille la Révolution comme une délivrance. Les politiques d'_indigénisation_ et d'_ukrainisation_ lui ouvrent des possibilités inédites. Il est parachuté dans l'administration, la diplomatie, la presse, le cinéma. À deux reprises, il se retrouve au cœur de la bohème artistique : à Berlin, où il prend des cours de peinture et fréquente l'atelier de G. Grosz, repaire de l'_avant-garde de gauche_ ; à Kharkhiv, où son propre atelier devient un lieu de réunion de la _Renaissance ukrainienne_ et de son groupe le plus actif, _Vaplite_, qui appelle à la synthèse de la tradition nationale et du modernisme européen.

La synthèse est encore éclectisme dans _Zvenigora_, autobiographie secrète où deux frères, l'un artiste, l'autre ouvrier, dessinent un portrait schizoïde du cinéaste. Si le film paraît suicider l'un pour faire place à l'autre, il embarque leur commun grand-père dans le train de la révolution, l'art du conteur dans l'esthétique d'avant-garde, le passé dans le futur. En route pour la cité idéale selon _Sashko_ Dovjenko, une utopie qui n'aura existé nulle part ailleurs qu'au cinéma, ou à Aerograd, la ville construite dans les nuages.

## Et le travail devient danse

Les jambes des paysannes, les dos nus des ouvriers : l'érotisme s'insinue dans le travail quand, libéré, il repose sur une synchronie parfaite entre corps humain, machine et nature. Des mains font voltiger les bennes de ciment (_Ivan_), un avion chante dans les nuages (_Aerograd_), la paysannerie devient corps de ballet (_La Terre_).

À l'euphorie succède la sensualité. Le soc de la charrue laboure la terre, la machine pénètre la pâte. Après le travail, les amoureux s'aimeront. Plus besoin d'en montrer grand-chose : quelques poses extatiques, comme un orgasme embué devant la beauté du monde. À la caméra, D. Demoutski se souvient de la photographie impressionniste. Dans le crépuscule du matin, un jeune homme rentre d'une nuit d'amour, se met à danser, et une poussière d'or envahit le chemin. Dans cette symbiose universelle, les humains vivent sous le regard des animaux, témoins de leurs actes incompréhensibles (le meurtre, l'injustice). Mais les végétaux caressent les morts et guérissent les vivants. Quand des fruits resplendissent sous la pluie, ronds comme le corps d'une fiancée dans la chambre nuptiale, surgit une fin de film d'amour. Le fiancé n'est plus le même, qu'importe, la vie est là.

Dovjenko veut croire que les machines sauront trouver leur place dans son phalanstère. Le petit tracteur, sous le regard hautain de vaches ancestrales, rate son entrée, mais quand on pisse dans son moteur, il redémarre, défaillant, mais organique, prêt pour l'adoption. Sa mésaventure ne fait pas rire les bureaucrates (la presse officielle n'a pas aimé _La Terre_, a accusé Dovjenko de spinozisme, d'_obscénité_).

## L'Ukraine en flammes

_Arsenal_ et _La Terre_, diptyque sensationnel du muet finissant, disent l'Ukraine, _terre vaine_ et fertile, enfer et paradis. En 1918, sa terre dégorge tant de cadavres qu'elle devient stérile. Plus trace de tournesols. Les corps sont affamés, amputés. Par les champs enneigés, l'armée rouge fonce vers une tombe ouverte, le cadavre du frère d'armes ligoté à une pièce d'artillerie. À l'arrivée, la silhouette de la mère, gardienne des morts.

Dovjenko est hanté par l'anéantissement possible de sa terre natale. Il ne pardonnera pas le repli de 1941, l'abandon de l'Ukraine à l'occupant, la mort de son père. _Bataille pour notre Ukraine soviétique_ est une blessure ouverte (le scénario de fiction, _L'Ukraine en flammes_, sera mis à l'index). Il demande aux opérateurs de rapporter du front les images de souffrances, il récupère les plans dont les autres ne veulent pas (il faut montrer le génie de Staline, l'héroïsme, les victoires).

Des explosions provoquent la destruction du paysage matriciel. La terre, éventrée, se soulève. Quand le Dniepr, vieux roi traînant ses ruines de glace, redevient enfant allègre, la dynamite interrompt le cycle de la nature (l'ouverture d'_Ivan_). Qu'arrive-t-il ? Une guerre, un plan quinquennal ? Comme autrefois, Dovjenko hésite, entre fidélité à l'enfance et tentation démiurgique. Son Ivan, découvrant le chantier industriel, est fasciné. Quand le second Ivan meurt, le ballet tourne au cauchemar. Le troisième Ivan dénonce son père, un _fabulateur_ qui ressemble au grand-père de _Zvenigora_. Pourchassé par un haut-parleur, il manque d'être englouti par un guichet. Comédie noire. Dans _Aerograd_, le grand-père exécute son ami. Le vieux chasseur dit adieu aux esprits de la forêt et crie « Maman ! » en s'abattant.

Après vingt ans d'exil, Dovjenko prépare, en Ukraine, l'histoire d'un village englouti par un lac artificiel. Il meurt la veille du tournage, que dirige sa compagne I. Solntseva. On se croirait chez Fellini. Les personnages des anciens films reviennent, tous ensemble, en bateau. Ils ont grossi, vieilli, on leur a donné des médailles. Le grand-père est là, qui râle : les nouvelles maisons vont jurer sur le paysage. Comment bâtir si on ne connaît pas la terre où on construit ? Film expérimental pour écran large, _Le Poème de la mer_ est la dernière leçon de Dovjenko. Il semble dire : « Le paradis est là, au fond de la mer. »

<div class="author">Irène Bonnaud</div>
