> C'est le membre le moins célèbre du club le plus select de Hollywood, celui des cinéastes borgnes, John Ford, Raoul Walsh, Fritz Lang, Nicholas Ray. Tout aussi talentueux, hâbleur et truculent que ses acolytes, Andre De Toth laisse des mémoires extraordinaires et surtout une œuvre dense, cinq films tournés en Hongrie (dont _Deux Filles dans la rue_), puis une production américaine fournie, entre films noirs (_Pitfall_), d'horreur (_L'Homme au masque de cire_) ou de guerre (_Chef de réseau_). Mais c'est peut-être dans le western qu'il donnera toute la démesure de son talent, notamment dans l'extraordinaire _Chevauchée des bannis_, merveille de violence cotonneuse.

La vie et la carrière d'Andre De Toth furent tellement chaotiques et bigarrées qu'il n'est pas toujours aisé de reconnaître ce qui fait un auteur de ce cinéaste pourtant si personnel. À l'égal d'un John Huston (qu'il a employé sous le manteau quand celui-ci croulait sous les dettes de jeu), il était parfois contraint de s'engager dans des traquenards, soit par reconnaissance (Korda lui demande de veiller au grain pour Merle Oberon sur _Eaux dormantes_), soit par difficultés financières. Mais il y avait presque toujours des défis à relever pour l'irrépressible Magyar : trouver des décors naturels inédits, résoudre les problèmes de la vision en 3D alors qu'il est borgne de l'œil gauche, expérimenter avec la pellicule Warner Color alors que Curtiz refuse de s'y coller (_Les Conquérants de Carson City_), ou masquer la misère des décors de ses villes de westerns en les filmant dans le noir. Jamais réalisateur n'aura autant utilisé la nuit américaine, parfois de façon extravagante (dans _La Trahison du capitaine Porter_, il alterne la « nuit » et le jour dans une même séquence). Ses plus médiocres « avoines » contiennent toujours des moments ambitieux : tel personnage secondaire que l'on suit en gros plan dans la rue, de nuit, ou telle fusillade dans le noir absolu – qui devient bientôt sa signature.

## Casting déterminant

S'il n'était pas toujours fier de ses films, il maintenait avoir voulu « filmer la vie » dans ses meilleurs. La clé de cette ambition se trouve dans ses choix de casting – toujours chercher un acteur qui colle au caractère : Sterling Hayden qui mâchouille ses cure-dents pour arrêter de fumer, dans l'inégalé film noir _Chasse au gang_, ou Dick Powell qui ne connaissait que trop les affres et remords de l'adultère dans sa vie privée, que De Toth met au centre de _Pitfall_. Et dans son dernier grand film, _Enfants de salauds_, que devait faire René Clément, il mettait à profit l'animosité que sa vedette Michael Caine nourrissait à son encontre, tant elle contribuait à l'isoler au sein de ce commando de têtes brûlées.

Lors de nos nombreux déjeuners au cours des années 80 (relatés dans mon petit livre _Bon pied, bon œil_, Institut Lumière / Actes Sud, 1993), il revenait souvent sur sa courte mais déterminante expérience de cowboy en Californie du Nord, lors d'un voyage en reconnaissance avant son exil américain (pour plus de détails, lire son extraordinaire _Fragments, portraits de l'intérieur_, chez le même éditeur), expliquant par exemple : « Je filmais toujours mes westerns de nuit parce que les patelins de l'Ouest sont toujours déserts dans la journée. Les éleveurs et leurs vachers sont par monts et par vaux dans la journée, ne venant en ville que le soir. » C'est sous le patronage de John Ford qu'il réalise son premier western en 1947, un de ses meilleurs, et déjà il bafoue les habitudes et facilités du genre. Il doit se battre pour aller filmer _Femme de feu_ (_Ramrod_) non en banlieue de Los Angeles, mais en Utah. À l'encontre des Américains comme Ford ou Walsh, il n'utilise pas les paysages comme des cadres exaltants, mais pour écraser ses personnages, leur faisant souvent jouer un rôle déterminant, comme il le fera douze ans plus tard avec la neige dans son autre chef-d'œuvre, _La Chevauchée des bannis_. Comme le disait Bertrand Tavernier, « _Ramrod_ n'est pas un film de fainéant ». Le roman de Luke Short innovait déjà en donnant le grand rôle à une femme, mais De Toth l'exacerbe encore par son casting casse-cou en choisissant Veronica Lake, frêle en apparence et dimensions, mais calculatrice et froide de caractère. Pour incarner le personnage faible de l'histoire, il fait appel à Joel McCrea, acteur si viril et authentique qu'il n'hésitait jamais à se laisser mettre en boîte (De Toth l'appelait « Couilles de velours »).

De Toth est aussi fameux pour avoir donné des rôles mémorables à des seconds couteaux qui deviendront célèbres : Raymond Burr, Lee Marvin, Charles Buchinsky – pas encore Bronson –, etc. L'autobiographie déjà citée est indispensable pour comprendre les tournants fortuits de sa carrière, sa fuite de Hongrie après y avoir réalisé cinq films en un an, et l'importance (rarement relevée) de son travail chez Korda, lorsqu'il assistait et apprenait dans l'ombre de ses frères Zoltan et Vincent, notamment sur _Le Livre de la jungle_, en 1942. Il y a des pages bidonnantes sur le chien danois habillé en tigre, et le vrai tigre introduit en douce par De Toth dans la jungle carton-pâte du Hollywood General Studio. À la suite de son expérience traumatisante en Pologne durant l'invasion nazie en 1939 (où il perd son œil), il fera pour Columbia, deux ans avant la victoire alliée, _None Shall Escape_, le premier film hollywoodien mentionnant les camps, et envisageant déjà des tribunaux comme Nuremberg et des organisations comme l'ONU.

## Pas faire un film, filmer la vie

Toujours contrariant, il chantait les louanges de tyrans comme Jack Warner, Harry Cohn, ou Zanuck. Pour ce dernier, il fait l'attachant film noir « ensoleillé » _La Furie des tropiques_, dans et sous le ciel de Floride. Fidèle à son principe de vérité, il y fait jouer, en face d'un Richard Widmark qui le détestait, un rôle de junkie à son épouse Veronica Lake, qui l'était dans la vie. Casse-cou notoire, il volait avec Howard Hughes et faisait tous ses repérages en avion privé, amenant les productions hollywoodiennes dans des contrées inédites comme l'Oregon (_La Rivière de nos amours_ en été, _La Chevauchée des bannis_ en hiver), et filmant en seconde équipe à Almería pour David Lean (_Lawrence d'Arabie_), et sur _Superman_ aussi tard qu'en 1978.

On le connaît moins comme écrivain que comme cinéaste mais, toute sa vie, celui qui avait l'estime de Ben Hecht a survécu en écrivant et rafistolant des scripts, toujours sous le manteau (exception : l'Oscar partagé avec son ami William Bowers pour l'histoire de _La Cible humaine_, poussivement dirigé par Henry King). Même durant ses dernières « années playboy », comme il disait, il parvient à rester personnel : tel portrait d'un drogué dans _Quand la bête hurle_ (aux antipodes des singeries de Sinatra dans _L'Homme au bras d'or_), ou telle séquence d'ouverture, gratuite mais fascinante, d'une construction de pont dans _L'Or des Césars_.

<div class="author">Philippe Garnier</div>
