« _Du classique ! Du classique !_ » C'est l'ordre qu'intimait un Jean-Pierre Léaud survolté au pianiste de bar de _Détective_, un polar signé Jean-Luc Godard (et produit par Alain Sarde), pendant qu'à table, les hommes se racontaient des histoires d'hommes et qu'un couple finissait de se défaire.

Notre exposition « Top Secret : cinéma et espionnage » se poursuit jusqu'au 21 mai, et nous continuerons de montrer les classiques du cinéma d'espionnage, pour voir comment le cinéma n'a cessé de décliner et de réinventer le genre le plus proche de sa propre essence : intrigues secrètes et identités multiples, déguisements et dévoilements, pulsion scopique et grand art du paraître. Un classique du film d'espionnage, c'est bien ce qu'est devenu _Les Patriotes_ d'Éric Rochant, par exemple, film mal et peu vu à sa sortie (1994), aujourd'hui éclatant de talent (programmé à la Cinémathèque le 6 mai), alors que la série _Le Bureau des légendes_ est venue rappeler aux sceptiques, depuis 2015, que son auteur avait décidément de la suite dans les idées...

Monicelli, Lester, Fregonese, Bogdanovich. Quatre rétrospectives intégrales de cinéastes forcément différents mais qui ont en commun de se voir refuser l'étiquette de « vache sacrée ». Raison de plus pour les étudier de plus près et regarder comment un Monicelli ne saurait être réduit à quelques cartons au box-office (_Le Pigeon_, _Mes chers amis_) ou à son incroyable productivité (plus d'une cinquantaine de films !). Ou comment un Fregonese, architecte-né, est souvent encore plus passionnant que sa (bonne) réputation de « petit maître du western ». Quant à Richard Lester, ce sera une vraie redécouverte, en compagnie de Michel Ciment (à l'initiative de cette rétrospective) ou de Michka Assayas, meilleur spécialiste français d'un certain groupe de rock _from Liverpool_, groupe qui a trouvé en Lester une fantaisie visuelle au diapason de son génie musical.

Et Peter Bogdanovich, enfin, pour considérer sérieusement une œuvre qui a fini par être un peu éclipsée par des problèmes de droits ou d'accès, et surtout par la propension de son auteur à se dévouer à ceux dont il avait fait ses maîtres (imitations hilarantes comprises) : Ford, Hawks, Hitchcock, et Welles, bien sûr, dont il fut l'ami et l'infatigable (et souvent unique) avocat face à ses détracteurs. Où l'on verra aussi que, loin de seulement regarder dans le rétroviseur de l'histoire du cinéma, Bogdanovich avait un talent fou pour saisir le présent le plus immédiat et sensible (_Targets_ bien sûr, et deux bijoux à redécouvrir absolument : _Saint Jack_, _Et tout le monde riait_).

WB. Pour Warner Bros. (et « Bros. » pour « Brothers », les quatre frères Warner à l'origine de la création de la compagnie, en 1923). Les célébrations du centenaire du studio de Bogart, Bette Davis, Cagney, Joan Blondell ou Errol Flynn, entre autres stars, débutent officiellement ce 4 avril. Et comme il y a beaucoup de façons de célébrer l'inépuisable richesse du catalogue Warner, ce n'est donc qu'un début.

Frédéric Bonnaud
