> L'un des grands artisans du Hollywood d'après-guerre, 45 ans de carrière, 50 films, pour une bonne dizaine de chefs-d'œuvre. D'abord maître de la série B pour la RKO (_L'Assassin sans visage_), il tape dans l'œil de Walt Disney, qui lui confie le plus gros budget de l'histoire pour _Vingt Mille Lieues sous les mers_. Le triomphe du film le catapulte à la tête d'énormes productions menées grand train (_Les Vikings_, _Barabbas_), souvent engagées et politiques (_Mandingo_, _Soleil vert_), formellement novatrices (_L'Étrangleur de Boston_), toujours d'une redoutable efficacité.

# La tentation formelle

L'œuvre cinématographique de Richard Fleischer ne représente-elle pas un casse-tête pour la cinéphilie française, nourrie, voire gavée, par ce que l'on appelle la théorie des auteurs ? Car dans une œuvre qui compte beaucoup de films de commande, quelques ratages et films de circonstance, on chercherait en vain une unité construite par la récurrence de motifs, voire de thèmes, l'affirmation d'une vision du monde qui s'y exprimerait sur la durée ou la permanence d'un style immédiatement reconnaissable. Dans son texte pour le programme de la Cinémathèque lors de la précédente rétrospective de ses films, Jacques Lourcelles le qualifiait de « grand hollywoodien ». Expression particulièrement et paradoxalement précise dans son caractère générique. Son cinéma constitue, en effet, le produit d'un système de fabrication industrielle particulier, se modifiant et se régénérant régulièrement au gré de ses mutations. Un système dont il a aussi défini l'esthétique, souvent pour le meilleur. De la série noire à petit budget à la fresque spectaculaire, de la fiction névrotique des années 50 au désenchantement des décennies suivantes, Fleischer aura idéalement incarné un certain état d'esprit du cinéma hollywoodien, dont il a su saisir les transformations et se nourrir avec une sorte de génie très particulier. Cet « hollywoodien », pourtant, aura à plusieurs reprises vécu loin de la Californie, en France et en Italie. Faut-il voir dans ce décentrement géographique l'origine de la nature malgré tout singulière de son œuvre ?

## Une filmographie hétérogène ?

Cela commence à la fin des années 40. Après avoir tenté de devenir psychiatre, puis acteur, le fils de Max Fleischer, ce génie de l'animation, rentre à la RKO pour y monter les bandes d'actualités. C'est là, à l'invitation de Sid Rogell, responsable des productions à petit budget pour le studio, qu'il met en scène ses premiers films. Après avoir signé un très prenant drame psychologique, _Child of Divorce_, en 1946, il réalise entre 1948 et 1952 une poignée de polars remarquables et remarqués. _Bodyguard_, _L'Assassin sans visage_, _L'Énigme du Chicago Express_ ou bien _Le Traquenard_ (tourné pour Eagle-Lion) sont autant de petits films noirs stylés, mêlant la nervosité à l'épure, la concision à la trouvaille baroque, voire macabre. Déjà s'y affirmait aussi un goût pour le crime, la transgression observée avec un regard clinique.

Walt Disney lui propose, en 1954, de tourner son premier film vraiment coûteux, une adaptation du roman de Jules Verne _Vingt Milles Lieues sous les mers_ en Cinémascope. Succès triomphal, qui lui ouvre la voie vers un contrat avec la Twentieth Century Fox. Il y réalise une série d'œuvres brassant influences et conventions, mêlant chronique sociale, mélodrame et film noir (_Les Inconnus dans la ville_), roman balzacien et western (_Duel dans la boue_), analyse psychologique d'un fait divers et reconstitution d'époque (_La Fille sur la balançoire_), drame shakespearien et film d'aventure (_Les Vikings_). Toutes ces productions sont tournées en Cinémascope, format dont Fleischer tire un parti tout à fait personnel, adaptant sa mise en scène en réinventant cette nouvelle rythmique exigée par l'élargissement de l'écran.

## Vers l'abstraction

Ces projets d'hybridation, cette manière de dynamiser par la mise en scène les contraintes techniques de fabrication définissent une œuvre caractérisée par une forme de tentation abstraite, qui va s'affirmer avec davantage de force encore dans les années qui suivront la période Twentieth Century Fox. Celui qui a déclaré s'être inspiré de Mondrian pour l'aspect visuel de son western _Duel dans la boue_ va désormais se lancer au cœur d'une industrie qui lui reconnaît les qualités d'un cinéaste fiable – jusqu'à lui proposer des projets impossibles comme _L'Extravagant docteur Dolittle_, _Che!_ ou bien _Tora! Tora! Tora!_ – et à l'aise avec toutes les commandes, susceptible de garantir des succès commerciaux avec des titres qui, pour certains, seront pour lui autant d'expérimentations plastiques. _Le Voyage fantastique_ (1966), devenu un classique de la science-fiction, apparaît aujourd'hui comme un modèle de cinéma psychédélique. _L'Étrangleur de Boston_ (1968) lui permet de démultiplier les images à l'écran, d'utiliser le _split screen_ (idée qui lui est venue lors de la découverte d'une installation artistique lors de l'Exposition universelle de Montréal en 1967) comme un éclatement, voire un égarement, du point de vue, exprimant peut-être l'illusion d'une approche clinique des événements. _Terreur aveugle_ (1971) peut être vu comme une expérimentation menée sur la question du point de vue au cinéma, où la cécité du personnage principal questionne la place même du spectateur. D'autres titres encore feront l'objet de discrètes et foudroyantes embardées vers une forme d'abstraction : _Les flics ne dorment pas la nuit_ en 1972 (une fusillade dans un parking qui se transmue en une sorte de peinture abstraite), ou bien l'audacieux _Mandingo_ (1975).

## L'obsession du Mal

S'il est délicat de trouver une identité particulière à la vision du monde qu'exprimerait le cinéma de Richard Fleischer, on peut toutefois soupçonner chez lui la tentation d'interroger la question du Mal. Tout d'abord comme une dimension qui surgirait de récits nourris par la trivialité du fait divers et de la chronique criminelle. Ainsi l'obsession du crime parfait (_Le Génie du mal_), la pulsion homicide (_L'Assassin sans visage_, _La Fille sur la balançoire_, _L'Étrangleur de Boston_, _L'Étrangleur de Rillington Place_), mais aussi l'affirmation de l'abjection d'une forme de relativité morale (_Du sang dans la poussière_) hantent une œuvre marquée, dans ses meilleurs manifestations, par un sens de l'absurde (exemplairement exprimé par _Les flics ne dorment pas la nuit_, qui passe par la chronique réaliste pour aboutir à une forme de désespoir métaphysique), ou par l'angoissant et nihiliste _Soleil vert_. Cette dimension conceptuelle et morale à la fois, qui enrichit l'exigence spectaculaire hollywoodienne et la questionne en même temps, ne fait pas de Richard Fleischer un « moderne », mais davantage un artiste voué à continuer une tradition dans le geste même qui consiste à la décentrer furtivement.

<div class="author">Jean-François Rauger</div>
