> Injustement cantonné au cliché du technicien hors pair, monteur génial (_Citizen Kane_), cinéaste brillant et éclectique, c'est l'un des grands noms du cinéma d'après-guerre. Les triomphes de _West Side Story_ et de _La Mélodie du bonheur_ cachent un continent de formidables séries B (_Né pour tuer_), films de science-fiction (_Le Jour où la terre s'arrêta_), péplums (_Hélène de Troie_), films noirs (_Le Coup de l'escalier_) ou d'horreur (_La Maison du diable_, _Audrey Rose_), qu'il convient de revoir aujourd'hui avec un œil neuf, pour redonner à Robert Wise sa juste place dans le grand livre d'histoire hollywoodien.

# Une âme dans la machine

L'éclectisme de Wise pose un défi à l'analyse. Comment penser une œuvre où à _La Maison du diable_ succède _La Mélodie du bonheur_ ? Il y va certes de l'éthique artisanale du professionnel accompli (et célébré ou critiqué comme tel), honorant toute mission comme un problème à résoudre qui dicte ses choix formels, et épousant les évolutions stylistiques pour mieux préserver une certaine harmonie du spectacle. Mais s'il faut prendre au sérieux le technicien, chacun de ses grands films porte déjà en soi sa part de contradiction.

## Éloge de l'artisan

L'ancien monteur de _Citizen Kane_ avait comme Welles pleinement conscience de disposer, avec la machinerie hollywoodienne, du « plus beau des trains électriques ». Il en joue et en jouit, comme l'attestent des moments d'euphorie formelle : le plan-séquence inaugural en caméra subjective de _La Tour des ambitieux_, l'ouverture tout en angles obliques de _Je veux vivre !_ – tout comme une histoire de maison hantée se prête avant tout au programme hitchcockien visant à sidérer le spectateur par des moyens « purement techniques ». À ce goût pour la technique comme fabrication et médium fait écho, dans maints films, une véritable osmose entre l'homme et la machine, sous-marin ou canonnière, dirigeable ou astronef. Wise conserve le regard fasciné de l'enfant sur le tandem Gort/Klaatu du _Jour où la Terre s'arrêta_, idéal dédoublé d'un pur et lisse androïde et d'un plus qu'humain messianique, seuls peut-être susceptibles de racheter une humanité faillible (dont ses films noirs explorent la part sombre, la pulsion de mort individuelle ou collective) et son usage dévoyé de la technologie. Car si le facteur humain est ce qui grippe la machine, celle-ci en retour risque toujours de nier l'humanité. Wise, expérimentateur enthousiaste mais lucide, montre crûment l'usage mortifère de mécanismes atrocement efficaces (la chambre à gaz du pénitencier de San Quentin) comme il dénonce les apprentis sorciers du complexe militaro-industriel (_Le Mystère Andromède_) – au risque assumé que cette mise à nu de l'obscène entache de suspicion la machine-cinéma qui en permet la représentation.

La mécanique, c'est aussi celle d'une dramaturgie affectionnant (dans des proportions variables) le respect des trois unités tragiques et donc les situations ritualisées : combat de boxe (et le récit « en temps réel » de _Nous avons gagné ce soir_ a valeur de manifeste), mission militaire, préparation d'un braquage (_Le Coup de l'escalier_), voire conseil d'administration (_La Tour des ambitieux_) ou exécution capitale (_Je veux vivre !_) – avec pour corollaire une narration volontiers fondée sur l'ultimatum ou le compte à rebours, où le suspense ne consiste souvent qu'à différer l'accomplissement d'une issue qu'on sait fatale (_L'Odyssée du Hindenburg_), qu'on devine (_West Side Story_) ou qu'on craint (_Le Mystère Andromède_). Rouages et engrenages, le mécanisme par excellence : l'artisan se revendique donc maître horloger, rythmicien obsessionnel. Son montage, sans renier la supposée fluidité classique et son exigence d'intelligibilité, favorise l'expressivité, appuie sa _métrique_ (voir les belles analyses de Pierre Berthomieu) et joue en virtuose du _crescendo_. Son regard d'ancien monteur de comédies loufoques et son apprentissage dans la série B poussent Wise cinéaste vers l'emballement : dans _Marqué par la haine_, le raccord d'une séquence à l'autre s'effectue par le son avant même l'image – Scorsese s'en souviendra. Mais la musicalité passe aussi par la brusquerie dissonante des coupes franches, la dilatation de l'attente et surtout l'alanguissement inattendu : c'est une mélopée grecque qui s'élève du ranch de _La Loi de la prairie_, c'est la coda jouée _pianissimo_ quand tout est accompli (_Le Coup de l'escalier_, _West Side Story_, _La Canonnière du Yang-Tsé_), mais aussi, plus beaux encore car plus secrets, ces moments d'abandon fugaces – telle la séquence de Central Park dans _Le Coup de l'escalier_ – où l'action fait (une) place à la contemplation, où le plan s'attarde pour laisser les corps jouir de l'instant et le regard saisir l'éphémère grâce du réel.

## Vrai et usage du faux

Les corps, le dehors : le formaliste farouche est aussi en effet un cinéaste intimiste et réaliste. Le drame ou le spectacle ne doit pas éclipser l'enjeu amoureux ou affectif : le couple (_Nous avons gagné ce soir_, ou le méconnu et mal nommé mélodrame _Femmes coupables_), la filiation – les enfants de _La Malédiction des hommes-chats_ et du _Jour où la Terre s'arrêta_ ne recherchent au fond dans le fantôme ou l'alien qu'un parent d'adoption. L'austérité du second film marque bien que c'est dans le concret d'ici-bas que tout se joue. Wise, contemporain d'un courant prosaïque du cinéma américain, s'est ouvert à un jeu d'acteur quasi naturaliste (Paul Newman ou Julie Harris, mais aussi Susan Hayward et Shirley MacLaine). Et il ne cesse d'articuler tournage en studio et extérieurs réels – mais toujours dans la tension : déjà _La Maison sur la colline_ osait associer demeure victorienne et topographie urbaine, tradition gothique et mémoire des camps. S'il suggère le merveilleux par l'artifice de studio flagrant (un simple changement à vue de l'éclairage dans _La Malédiction des hommes-chats_), il voit volontiers dans les oxymoriques « décors naturels » leur potentiel de dramatisation symbolique (_Le Coup de l'escalier_) ou d'abstraction géométrique (_West Side Story_). Inversement, le vrai-faux _split screen_ de _Deux sur la balançoire_ affiche la convention théâtrale, et une comédie musicale comme _Star!_ exhibe la matérialité des décors, l'arbitraire du biopic et la source scénique de ses numéros jusqu'à devenir un « documentaire » réflexif sur sa propre élaboration. Montrer le faux pour toucher au vrai, les juxtaposer dans une friction féconde : c'est la leçon de _West Side Story_, où la stylisation la plus patente (le floutage du monde extérieur autour des amoureux) dit avec la plus littérale justesse la vérité du coup de foudre.

<div class="author">Serge Chauvin</div>
