# Les classiques du cinéma d'espionnage (3<sup>e</sup> partie)

Nous continuons au printemps un périple au cœur de l'histoire du cinéma d'espionnage dont nous montrons une vingtaine de titres indispensables.

Les grands maîtres du cinéma seront représentés bien sûr, dont Alfred Hitchcock avec _Quatre de l'espionnage_ (1934) et _L'Homme qui en savait trop_ (1955), ou Josef Von Sternberg avec une fantaisie étonnante qui mettra plusieurs années à être distribuée en salles, _Les espions s'amusent_, produit par Howard Hughes et mettant en scène John Wayne et Janet Leigh en charmante espionne soviétique. Le fait historique réel sera présenté par _L'Homme qui n'avait jamais existé_ de Ronald Neame, spectaculaire opération d'enfumage des services secrets britanniques durant la Seconde Guerre mondiale, ainsi que par _Le Jeu du faucon_ de John Schlesinger – ou comment deux jeunes Américains donnèrent un sens à leur révolte en livrant des informations aux services secrets russes dans les années 1970. _Le Dossier Odessa_ de Ronald Neame, encore, témoignera du rôle toxique des réseaux nazis après le conflit de 1939-1945. Signalons une autre adaptation d'un roman de l'inusable John le Carré : _La Taupe_ (2011) de Tomas Alfredson. _Guet-apens_ (Victor Saville, 1948) revisite le suspense conjugal hitchcockien en introduisant le soupçon idéologique dans l'histoire d'un couple. Le très rare _Fräulein Doktor_ (1968) permettra de vérifier le sens de l'épopée de l'Italien Alberto Lattuada et de son génial musicien Ennio Morricone. Enfin, on constatera la manière dont les récits d'espionnage peuvent être propices à de spectaculaires aventures avec _Quand les aigles attaquent_ de Brian G. Hutton (1968), _Mission: Impossible_ de Brian de Palma (1996), ou encore _Danger immédiat_ de Philip Noyce (1994).
