> Illustrateur, décorateur, artilleur, acteur, régisseur, il vit mille vies avant de tourner ses premiers films, en France puis aux États-Unis, où il est dépêché par la société Éclair. Là, Griffith, DeMille et Hollywood vouent d'emblée une admiration sans bornes à ses adaptations fastueuses (_Le Dernier des Mohicans_, _L'Île au trésor_), son art du cadrage et du récit. Un violent conflit avec la MGM précipite son retour en Europe en 1926, où il continue de faire tourner les plus grands, dont Pierre Fresnay, dans son chef-d'œuvre, _La Main du diable_. Son fils Jacques deviendra célèbre au point d'occulter le nom de son père, une injustice que cette rétrospective entreprend de réparer.

# Le maître du pictorialisme

L'héritage artistique de Maurice Tourneur a été longtemps minoré. Il fut pourtant une source d'inspiration pour Fritz Lang ou Josef von Sternberg, et il a formé deux grands cinéastes, son fils Jacques, ainsi que Clarence Brown. Parcourir sa filmographie, c'est revivre l'histoire du cinéma avec toutes ses évolutions clés comme l'émergence du long métrage, le montage dynamique et la transition du parlant. Tourneur fut un acteur majeur de toutes ces étapes. Dans ses meilleurs films français, il a introduit un ton et un style nettement inspirés par le cinéma américain, un métissage incompris à l'époque.

## L'artiste américain

Né Maurice Thomas à Paris, le 2 février 1876, il accumule de multiples expériences professionnelles qui feront de lui un incomparable artiste de l'écran. Après un apprentissage de peintre, il fabrique des décors de théâtre, puis devient acteur sous le pseudonyme de Maurice Tourneur. En 1904, André Antoine l'engage comme régisseur. Vers 1912, il commence à travailler à la société Éclair comme assistant d'Émile Chautard. Peu de ses films de cette époque nous sont parvenus, mais _Le Friquet_ (1914) ou _Figures de cire_ (1914), notamment, montrent déjà un artiste visuel sûr de son art.

Au printemps 1914, Tourneur part aux États-Unis travailler pour la succursale américaine d'Éclair. À Fort Lee, son bagage artistique fait de lui un cinéaste unique, qui combine un sens de la composition picturale, une direction d'acteur naturaliste et une autorité naturelle sur un plateau. Il tourne là 29 longs métrages en quatre ans – un film toutes les six semaines. Entouré d'une petite équipe technique talentueuse, il aborde tous les genres avec bonheur : la comédie (_Fille de pirates_, 1914, ou _The Cub_, 1915), le film de gangsters (_Jimmy le mystérieux_, 1915) ou l'adaptation littéraire (_Trilby_, 1915). Mary Pickford le choisit pour la diriger dans deux films, dont _Une pauvre petite fille riche_ (1917), l'un de ses plus grands succès. Il réalise également _A Girl's Folly_ (1917), l'un des premiers films sur les coulisses du cinéma. C'est en 1918 qu'il atteint le sommet de son art avec _L'Oiseau bleu_ et _Prunella_, antériorisation du cinéma expressionniste allemand, aux décors stylisés.

Devenu son propre producteur en 1919, il doit se réorienter vers des œuvres plus immédiatement commerciales comme le mélodrame à grand spectacle, dont _La Bruyère blanche_ (1919), son premier film réalisé en Californie, où il peut exploiter les grands espaces. Il puise toujours son inspiration dans les grandes œuvres littéraires comme _Une victoire_ (1919) d'après Joseph Conrad, ou _Le Dernier des Mohicans_ (1920), salué dès sa sortie comme un chef-d'œuvre du genre.

Au milieu des années 1920, Tourneur s'accommode mal des mutations de l'industrie cinématographique avec l'émergence des majors. Il réussit néanmoins encore quelques beaux films comme le trépidant _Sporting Life_ (1925), remake de l'un de ses propres films de 1918. Ayant perdu tout contrôle artistique, il quitte brusquement les États-Unis en 1926 pour rentrer en Europe.

## Le meilleur technicien du cinéma français

Tourneur retrouve une France hostile, qui lui reproche d'avoir évité la conscription durant la Grande Guerre et d'être naturalisé américain. Après le tournage de _L'Équipage_ (1928), d'après Joseph Kessel, il est expulsé vers l'Allemagne où il réalise son dernier film muet, _Le Navire des hommes perdus_ (1929), avec une certaine Marlene Dietrich.

De retour en France en 1929, il passe sans encombre au parlant, car, ancien régisseur d'André Antoine, il connaît parfaitement le poids des mots. Il alterne avec sa maîtrise habituelle entre film policier naturaliste (_Au Nom de la loi_, 1932), adaptations de grands classiques (_Les Gaîtés de l'escadron_, 1932, d'après Courteline), ou film de gangsters marseillais (_Justin de Marseille_, 1935, autre chef-d'œuvre du genre). Si Tourneur n'aime guère le _star system_, il va néanmoins diriger avec panache de très grands noms, de Gaby Morlay à Fernandel, de Jean Gabin à Danielle Darrieux ou Charles Vanel. Il prend aussi plaisir à utiliser à contre-emploi des figures connues, comme Madeleine Renaud, étincelante en épouse manipulatrice dans _Le Voleur_ (1933), ou Maurice Chevalier, crapule aimable dans _Avec le sourire_ (1936). Il sait aussi obtenir le meilleur d'un Harry Baur, qui trouve avec _Samson_ (1936) l'un de ses plus beaux rôles en riche banquier parvenu. La période de l'avant-guerre se clôt avec l'éclatante adaptation de _Volpone_ (1941) à la distribution inégalable : Jouvet, Dullin et Baur.

Durant l'Occupation, appelé par la Continental Films, Tourneur y réalise cinq longs métrages dont _La Main du diable_ (1943), chef-d'œuvre fantastique, où il renoue avec la veine poétique et féerique de sa période muette, ou _Le Val d'enfer_ (1943), film noir à la frontière du mélodrame et du film social. Il ne tourne que deux films après l'Occupation, dans une période où la production française dévisse face aux importations américaines. Il clôt sa carrière avec _Impasse des Deux-Anges_ (1948), petit film noir où rayonne une jeune Simone Signoret. Il meurt, oublié, en 1961.

Tourneur ne s'est jamais spécialisé dans un genre particulier, comme Hitchcock ou Lubitsch. Il préférait surprendre le spectateur à chaque nouveau film. Mais, dans toutes ses œuvres, on retrouve cette patte qui lui permet de recréer, en studio ou en extérieurs, l'atmosphère d'un lieu par l'usage de la lumière et de la composition. Madeleine Renaud louait ses qualités de directeur d'acteur ou d'actrice : « Avec sa persévérance qui ne vous lâche pas, sa patience, sa lucidité sensible, Tourneur est un type de metteur en scène qui m'enchante », quand Clarence Brown, qui fut son assistant durant sept ans, disait de son maître : « Tourneur était un artiste. Les plus beaux plans que j'aie jamais vus à l'écran étaient issus de ses films. »

<div class="author">Christine Leteux</div>
