> Son premier court, avec Elli Medeiros et _Rectangle_ de Jacno pour bande originale, annonce l'œuvre à venir, la jeunesse, l'amour, le rock. Viennent ensuite 18 films, singuliers, éclectiques, qui creusent le sillon du film d'auteur à la française, sans que jamais l'on puisse réduire son cinéma ample, lyrique, à cette étiquette étriquée. _Irma Vep_ et Maggie Cheung succèdent ainsi à _L'Eau froide_, _L'Heure d'été_ précèdera _Carlos_ 15 ans plus tard. Alors que sort _Hors du temps_, son nouveau film, retour sur l'œuvre d'un cinéaste passé maître dans l'art du contre-pied.

# Olivier Assayas

Olivier Assayas et moi échangeons depuis maintenant 30 ans, mais notre dialogue a commencé quelques années plus tôt, quand j'ai découvert _Paris s'éveille_ lors d'un voyage à Paris. J'avais vu quelques bons films lors de ce séjour, signés Pialat, Garrel, Téchiné ou Carax. Mais _Paris s'éveille_ m'a touché à un autre niveau, par son geste. Il y avait une forme d'urgence dans la manière même de filmer, quelque chose d'impérieux dans la relation entre les personnages et le cadre dans lequel ils évoluaient, qui me parlait directement – en tant qu'amoureux du cinéma, mais aussi en tant que jeune homme confronté au monde, prenant conscience du gouffre entre les espoirs et une réalité déconcertante et tumultueuse. Le film était porté par une vraie force, une tension permanente qui habitait les personnages joués par Langmann, Léaud et surtout Godrèche. Un danger existentiel, universel, et dont Assayas prenait le pouls.

L'équilibre savant entre tendresse et amertume. Les mouvements des personnages, hypnotiques, coordonnés avec ceux de la caméra, comme une sculpture en perpétuel mouvement. L'obscurité, ensorcelante et enveloppante. Tout ce qui m'avait impressionné dans le film s'est ensuite confirmé lorsque j'ai vu pour la première fois _Une nouvelle vie_, puis _Désordre_ et _L'Enfant de l'hiver_, après qu'Assayas et moi avons commencé à correspondre. Enfin un artiste qui parlait de, et à, son époque, une époque dans laquelle je me reconnaissais – d'un point de vue historique, culturel, et cinématographique.

« Je viens de faire un nouveau film qui, je pense, pourrait te plaire », m'a-t-il écrit. « Ça s'appelle _L'Eau froide_. » C'est peu dire qu'il avait vu juste. Le film offrait tout un univers de strates, de sensations et d'émotions, auxquelles on aurait insufflé de la vie et une nouvelle dimension. J'admire chacun des films de la série _Tous les garçons et les filles de leur âge_, mais _L'Eau froide_ (version longue du téléfilm, comme _Les Roseaux sauvages_, _Trop de bonheur_ et _Travolta et moi_) était au-dessus du lot. J'ai tout aimé, de l'imposante fête dans le domaine abandonné à l'unité psychiatrique déprimante où est placée la jeune rebelle Virginie Ledoyen, de la tension entre le père et son fils à la fragilité de Cyprien Fouquet (Gilles, l'alter ego adolescent d'Assayas), arrachant le rembourrage d'un siège de bus. Il y a des scènes dans ce film qui atteignent un tel niveau, proche de l'incantation, qu'elles en deviennent presque inquiétantes – je pense notamment à cette séquence où Gilles traverse les bois avec son vélo et fend le brouillard, Gauloise au bec, en déclamant le _Wichita Vortex Sutra_ d'Allen Ginsberg.

J'ai toujours pensé que ces cinq premiers films s'assemblaient en un grand geste cinématographique. Qu'avec les premiers films d'Arnaud Desplechin, de Claire Denis et des Dardenne, ils ont ouvert la voie pour s'extraire de l'ombre écrasante de la Nouvelle Vague, qu'ils ont redonné un nouveau souffle au cinéma français et francophone. Ils ont aussi dessiné de nouvelles perspectives, redéfini la narration, les personnages, la dialectique entre réalité et fiction, ainsi que la relation du cinéma avec son propre passé. Et à compter de ce moment, l'évolution d'Assayas a été l'une des plus impressionnantes des dernières décennies.

Il y a plusieurs manières d'aborder son œuvre, par périodes, genres, techniques ou thèmes. La plus courante consiste à distinguer les « films de chambre », intimes, des films comme _Carlos_ et _Cuban Network,_ qui explorent les méandres de la géopolitique. Mais une telle approche, qui repose sur des termes aussi réducteurs que « films de chambre », ne tient pas debout, et surtout ne fait pas sens. _Cuban Network_ traite d'un écheveau d'événements politiques, mais vus à travers les yeux de la famille d'Edgar Ramirez, déchirée par son statut d'agent double. _L'Heure d'été_ peut être considéré comme un simple « film de chambre », alors qu'il est tout autant travaillé par les questions de l'éparpillement géographique, économique et culturel que _Demonlover_. Les changements d'échelle au sein de l'œuvre d'Assayas, qui aboutissent à _Sils Maria_, _Irma Vep_ (la série) et _Hors du temps_, sont surtout prétexte à méditation sur la nature humaine, comme le cinéaste l'a lui-même expliqué en interview. Pourquoi enchaîner un film intime avec un autre film intime ? Pourquoi ne pas plutôt se lancer de nouveaux défis, parcourir l'intérieur et l'extérieur, naviguer du vaste à l'intime, voyager du minimaliste au complexe ? Résultat, une œuvre dans laquelle il n'y a pas deux films qui se ressemblent, à quelque niveau que ce soit. La marque d'une liberté exemplaire – aussi bien artistique que politique et philosophique. De vous à moi, je dois avouer que lorsque j'ai vu (ou revu) récemment _Carlos_ et _Après Mai_, j'ai pu remettre en perspective le dogmatisme actuel. Comme David Fincher dans _Zodiac_, _The Social Network_ et _Mindhunter_, Assayas a imaginé de nouvelles formes narratives pour raconter ce qui semble irracontable : les illusions, les incertitudes, les ambiguïtés et les réalités brutales des jeux de pouvoir à l'échelle mondiale.

Si vous regardez n'importe quelle scène d'Assayas, la fête dans le premier _Irma Vep_ ou l'attaque de l'OPEP dans _Carlos_, le vol à l'étalage dans _L'Eau froide_ ou les « SMS fantômes » de _Personal Shopper_, la confrontation entre Asia Argento et Michael Madsen dans _Boarding Gate_ ou le périple vers le rassemblement de la gauche radicale italienne dans _Après Mai_, vous verrez que sa mise en scène oppose à chaque fois une réponse vive à la pesanteur de la machine cinématographique. C'est une même liberté de pensée, de mouvement et d'expression qui guide son geste, et rythme ses films en une pulsation vibrante. « Je fais ce que j'ai peur de faire », m'a-t-il dit un jour. Cette peur que connaissent tous les cinéastes, pour qui chaque minute est synonyme d'argent dépensé, cette angoisse, Assayas n'a eu de cesse de la sublimer, faisant de _Carlos_ une manière de fresque épique malgré un budget étriqué, repensant à chaud, sur le tournage, la scène du dîner familial de _L'Heure d'été_. Un tour de force admirable, qui fait de son œuvre un tout, à la fois cohérent et surprenant.

Cette audace, on la retrouve dans une série de scènes qui constituent, à mon sens, le cœur vibrant de l'œuvre d'Assayas. Ces moments de révélation brutale, quand les vies et les trajectoires toutes tracées des personnages se retrouvent soudainement chamboulées, après que leur créateur a eu l'idée de tourner autrement et, par exemple, de réinventer cette fameuse scène de dîner. Je pense à la stupéfaction de Mathieu Amalric lorsqu'il apprend que son ami François Cluzet, décédé au mitan de sa vie, est désormais considéré comme un artiste majeur par les nouvelles générations... À Charles Berling regardant sa fille (Mia Hansen-Løve) prendre le voile et poursuivre une vie qu'il a lui-même laissée derrière lui, dans _Les Destinées sentimentales_... À Berling toujours, prenant soudainement conscience que ses frère et sœur ont décidé de vendre la maison familiale dans _L'Heure d'été_... À la sidération aveugle de Nick Nolte à la nouvelle de la mort de son fils dans _Clean_... À l'étourdissement de Maggie Cheung dans le même film... Ou à Vincent Macaigne visité par le « fantôme » de sa première femme dans _Irma Vep_...

Et si le cinéma, son imposante machinerie et tous ses engrenages enchevêtrés, ne visaient finalement que cela : cultiver un terrain de jeu, fertile, pour qu'y fleurissent de tels instants d'humanité, entière et absolue ? Peu d'artistes dans l'histoire du cinéma ont approché le cœur même de ce secret. L'un d'eux s'appelle Olivier Assayas.

<div class="author">Kent Jones</div>
