# De Los Angeles à Paris

C'est un véritable honneur pour l'UCLA Film & Television Archive de prendre part à la prestigieuse programmation du Festival 2024 de la Cinémathèque, et, à l'approche de son 60<sup>e</sup> anniversaire, d'être ainsi reconnue par ce membre fondateur, particulièrement important, de la Fédération internationale des archives du film. Au cours des deux dernières décennies, l'Archive a prêté plus de 200 tirages pour les programmations de la Cinémathèque. Aussi la reconnaissance de notre archive par le Festival constitue-t-elle un prolongement gratifiant de cette longue collaboration.

« Considérée aujourd'hui comme une institution de classe mondiale, l'Archive a été créée par inadvertance, sans dessein véritable. Le fait qu'elle ait pris de l'ampleur est le résultat d'une certaine détermination, d'un travail acharné et, je crois, du destin », écrivait le critique de cinéma Leonard Maltin.

Depuis son modeste lancement en 1965, lorsque UCLA a pris en charge la collection de la Television Academy ; des premières années passées à sauver des tirages nitrate voués à la destruction par les studios ; des nombreuses restaurations et programmations, jusqu'à aujourd'hui la mise à disposition des films, c'est tout le travail de nos collègues d'hier et d'aujourd'hui qu'il faut saluer. Et c'est l'engagement inlassable et passionné qu'a montré cette équipe qui a fait de cette institution la plus grande archive universitaire d'images animées du monde.

Ce succès rencontré au fil des décennies, nous le devons à notre équipe dévouée, mais aussi à nos partenaires et soutiens, et la sélection de restaurations proposées dans ce festival en est la parfaite illustration. Notre long partenariat avec le Packard Humanities Institute (PHI) a franchi une étape importante l'année dernière, avec le lancement d'un site web gratuit pour le public (newsreels.net), où sont visibles environ 15% des quelque 8 millions de mètres de bobines d'actualités filmées de la Hearst Metrotone Newsreel.

Nous remercions ainsi PHI d'avoir rendu possible, à partir des négatifs nitrate originaux, la restauration de l'intégralité de la série télévisée _Flash Gordon_, qui sera projetée lors du Festival. Depuis sa création, la Film Foundation a quant à elle financé 130 restaurations d'archives, parmi lesquelles _L'Enfer de la corruption_ (Abraham Polonsky, 1948), ou encore _The Annihilation of Fish_ (1999), le film de Charles Burnett, longtemps oublié, qui sera présenté dans une version restaurée en avant-première en Europe.

_El Vampiro negro_, le film argentin de Román Viñoly Barreto, réinterprétation féministe du _M_ de Fritz Lang, marque un moment fort dans la relation de longue date entre l'UCLA Film & Television Archive et la Film Noir Foundation. Dans le cadre du travail considérable autour des films de Frank Borzage, nous sommes également ravis de présenter une toute récente restauration en 35 mm de son classique aux accents prémonitoires, _The Mortal Storm_ (1940). _J'aurai ta peau_ (_I, the Jury_, Harry Essex, 1953), notre première restauration en 3D, est un régal visuel avec sa somptueuse photographie signée John Alton. Et pour illustrer notre investissement tout particulier dans la sauvegarde du patrimoine cinématographique muet, nous partageons le premier long métrage de Josef von Sternberg, _The Salvation Hunters_ (1925).

Parmi des centaines de titres restaurés tout au long de notre riche histoire, cette sélection offre un instantané représentatif des diverses collections, restaurations et partenariats, et donne à voir la portée capitale de notre mission.

<div class="author">May Hong HaDuong (Directrice de l'UCLA Film & Television Archive)</div>
