Cela faisait un moment qu'on y pensait, c'est désormais chose faite. C'est en revenant du Festival de Cannes où il aura présenté son nouveau film en compétition que Park Chan-wook passera par la Cinémathèque. Ce sera l'occasion de remontrer l'œuvre intégrale d'un cinéaste enragé et inventif, pulsionnel et cérébral. L'inventeur de diaboliques dispositifs de vengeance, qui aime à égarer le spectateur dans ses fictions tordues. Et c'est un autre démiurge inventeur de formes, Dario Argento, que l'on recevra en juillet. Là aussi parce que ce sera l'occasion de découvrir son nouveau film, _Occhiali neri_, mais surtout parce que l'œuvre de Dario Argento aura mis un peu de temps à être considérée à sa juste valeur. Celle d'un esthète que l'on peut considérer comme le véritable continuateur d'une tentation du cinéma qui vient de loin dans le temps, celle d'un authentique expressionisme cinématographique surgi du muet, un expressionisme en couleur, teinté de cruauté et d'onirisme. Le grand écran de la salle Langlois, écrin idéal des copies restaurées par Cinecittà, et son système sonore mis au service des partitions expérimentales d'Ennio Morricone ou du groupe de rock progressif Goblin, rendra justice à ce cinéma de la sensation pure. Dario Argento sera présent en compagnie d'Asia Argento, celle qui fut sa muse dans tant de titres et qui viendra rencontrer le public avec son père pour évoquer leur singulière collaboration, mais aussi pour présenter les trois films, incroyablement originaux et personnels, qu'elle a réalisés.

De la série B inspirée au crépuscule du western, tel a été le parcours de Budd Boetticher, dont on reverra l'ensemble de la filmographie. Cinéaste hollywoodien, artisan faussement modeste, il aura mené le western, art américain par excellence comme le désignait André Bazin, vers une forme d'épure et de minimalisme moderne. Autre continent, autre genre : oui, le film noir britannique existe, avec sa dimension réaliste et morbide. Rien de tel qu'une rétrospective de trente films pour le prouver. Et puis, comment mieux finir la saison qu'avec le cinéma de Stanley Donen, génie de la comédie musicale et peintre précis et subtil de l'_entertainment_ ? Où ailleurs qu'à la Cinémathèque est-il possible de découvrir l'œuvre intégrale de Germaine Dulac, à la fois avant-gardiste et pionnière du cinéma surréaliste tout autant que représentative de la richesse cinématographique des années 1920 ? Nulle part ! Enfin, n'oubliez pas que vous avez jusqu'au 31 juillet pour visiter l'exposition consacrée à Romy Schneider. Qu'est-ce que vous faites en début d'été ?

Jean-François Rauger
