# Le cinéma au chevet de la vie

D'abord un manifeste : « Tous les bons films ont déjà été faits ! », se lamente un jeune réalisateur au début de _La Cible_ (1968) devant un extrait télévisé du _Criminal Code_ d'Howard Hawks. Film dans lequel apparaît Boris Karloff, devenue depuis la star d'un cinéma d'horreur gothique suranné qui, à l'heure de l'assassinat de Robert Kennedy, de _La Nuit des morts-vivants_ et de la guerre au Vietnam, s'apprête logiquement à tirer sa révérence. Peter Bogdanovich, dont c'est le premier film, interprète lui-même ce réalisateur novice qui passe l'essentiel de son temps au chevet de cette gloire usée, dans l'espoir de la convaincre de ne pas déjà raccrocher les gants. Il lui propose un dernier tour de piste, en somme, pour un film « moderne », à l'heure de cette fin des années 1960 anxieuses et euphoriques, un film qui cocherait toutes les cases de ce qu'on n'appelait pas encore le Nouvel Hollywood, et auquel l'autre récit de _La Cible_ fait lui-même écho – un jeune homme de bonne famille qui, sans raison apparente, s'apprête à accomplir une tuerie de masse sur une _freeway_ de L.A. Produit par Roger Corman, dont Bogdanovich fut, aux côtés de Francis Coppola, Jonathan Demme, Stephanie Rothman ou encore Monte Hellman, l'une des pousses prometteuses, _La Cible_ est un film clivé. Parce qu'il est aussi organisé autour de deux élans a priori contradictoires (impulsion rétrospective / désir d'adhérer à l'époque), dont le futur réalisateur de _Saint Jack_ tentera d'accomplir inlassablement la synthèse, depuis _La Dernière Séance_, le coup de maître qui fera de lui l'un des cinéastes les plus courtisés d'Hollywood au début des 1970, jusqu'à _Broadway Therapy_, son dernier film, en 2014.

La première partie de carrière de Peter Bogdanovich épouse la trajectoire rêvée d'une ascension fulgurante qui, en trois films (_La Dernière Séance_, _On s'fait la valise, docteur ?_ et _La Barbe à papa_), l'a porté sur le toit de l'industrie hollywoodienne. Puis, au mitan des années 1970 et après avoir refusé de réaliser _Le Parrain_, _L'Exorciste_ ou encore _Chinatown_, sa carrière marque commercialement le pas. _Daisy Miller_, film pourtant majeur adapté d'Henry James, dans lequel il tente de comprendre le paradoxe transatlantique via le chassé-croisé amoureux entre deux Américains exilés qui ne se comprennent pas, ne trouve pas son public. À cette conversation proustienne entre l'Amérique et l'Europe, Bogdanovich retourne à la case départ, loin des studios, de Hollywood et de l'hubris qui atteint alors la plupart des cinéastes de sa génération (Friedkin et _Sorcerer_, Scorsese et _New York, New York_, Cimino et _La Porte du paradis_, Altman et _Popeye_...) et sollicite l'aide de Roger Corman qui accepte de produire à bas coût _Saint Jack_, adaptation d'un roman de Paul Theroux qu'Orson Welles devait mettre en scène. Réalisé en 1979, _Saint Jack_ suit le parcours erratique d'un Cosmo Vitelli de Singapour interprété par Ben Gazarra et ouvre peut-être le moment de grâce du cinéma de Bogdanovich (le merveilleux _Et tout le monde riait_ et _Mask_). Moment de liberté aussi et d'émancipation à l'égard de modèles qui semblent plus lointains.

Né de parents d'origine serbe à Kingston, dans l'État de New York, en 1939, Peter Bogdanovich fut l'un des cinéastes les plus cinéphiles de sa génération. Il dédia, tout au long de sa vie et comme aucun autre, une part importante de son énergie à aller à la rencontre des vieux loups, à leur consacrer des articles, des livres, des documentaires (_Directed by John Ford_, _The Great Buster_) et même des rétrospectives (Orson Welles au MoMA en 1961). Dialogue continu, puisque tous ces films ont prolongé cette conversation au long cours avec les grandes formes du cinéma classique américain et ses maîtres (Ford, Hawks, Dwan, Lubitsch, Welles) dont Bogdanovich a toujours pensé qu'ils détenaient un secret qu'aucune vague nouvelle ne saurait périmer. Ainsi _Les Raisins de la colère_ et Chaplin hantent _La Barbe à papa_, les _screwball comedies_ de Preston Sturges et de Leo McCarey infusent tous les plans de _On s'fait la valise, docteur ?_, _Enfin l'amour_ rend hommage aux comédies musicales des années 1930, _Un parfum de meurtre_ replonge dans le scandale qui a secoué le landerneau hollywoodien de la décennie précédente (la mort suspecte du réalisateur Thomas Ince sur le yacht de William Randolph Hearst en 1924), et le goût fordien des communautés traverse toute sa filmographie à la manière d'une antienne américaine (_La Dernière Séance_, _Saint Jack_, _Mask_, _Nickelodeon_, _Et tout le monde riait_). Mais ce rapport admiratif et érudit à un âge d'or éteint, dont _Nickelodeon_ revisite les commencements à la manière joyeuse d'une parade passée, fut pendant longtemps – et peut-être même encore aujourd'hui – l'objet d'un malentendu tenace, tant certains y ont vu une forme d'idolâtrie stérile (pourquoi vouloir refaire ce qui n'est plus ?) qui, dans le meilleur des cas, conduit au pastiche appliqué et, dans le pire, à un refus d'affronter le contemporain. Pourtant, dès _La Dernière Séance_, ancêtre splendide de tous les _teen movies_ à venir, Bogdanovich conjugue l'aspiration du cinéphile à replonger dans ses premières amours (le cinéma des années 1950, le noir et blanc, un spleen fordien) et son désir de retarder le moment de leur évanouissement, avec un regard frontal, et parfois cruel, sur la réalité existentielle des habitants de cette petite ville du Texas. L'impulsion vers ce qui a disparu constitue le moteur mélancolique du cinéma de Bogdanovich, d'où son anachronisme de surface – Henry James en 1974, un film de bikers marginaux post-_Easy Rider_ (_Mask_) en 1985 – et son goût pour les époques finissantes (_La Dernière Séance_, _Saint Jack_, notre enfance tout simplement).

Pour Bogdanovich, le cinéma, et plus précisément le cinéma hollywoodien classique et populaire qui en incarne une forme d'accomplissement parfait, ne fut donc ni une momie à débander ni la matière d'un nouveau simulacre, mais une philosophie de vie, proche de celle que théorisait Stanley Cavell dans _La Projection du monde_, paru la même année que _La Dernière Séance_. Dans _Texasville_ (1990), le personnage interprété par Timothy Bottons soigne sa dépression en regardant, dans le ciel, des films qu'il est le seul à voir ; dans _Broadway Therapy_, une jeune actrice raconte à un journaliste venu l'interviewer l'histoire de sa vie et se révèle incapable de dissocier les événements qu'elle a vécus des souvenirs des films qu'elle a vus, comme si les et les autres participaient du même mouvement. _La Cible_, déjà, s'achevait dans un drive-in, au bas d'un écran de cinéma dont les images finissaient par se mêler à la réalité pour mieux la réparer. Dans les films de Bodganovich, le cinéma nous apprend la vie, parfois il la guérit, la console, l'embellit aussi, mais toujours, il la guide.

Jean-Baptiste Thoret
