> L'un des géants du cinéma hollywoodien classique. Venu du théâtre, qu'il aime convier dans ses films, il livre de grandes adaptations littéraires (_Le Roman de Marguerite Gautier_), et s'impose surtout en orfèvre de la comédie matrimoniale (_Indiscrétions_, _Madame porte la culotte_), du film de travestissement (_Sylvia Scarlett_) et du musical (_My Fair Lady_, le génial _Une étoile est née_). Son amour des actrices, parmi lesquelles Katherine Hepburn ou Judy Holliday, qu'il lancera, atteint son apogée dans _Riches et Célèbres_, son bouleversant film testamentaire.

# George Cukor, une vie bien à lui

Au début de _The Actress_ (1953), une jeune fille assise au poulailler d'un théâtre contemple, extatique, les évolutions scéniques de la célèbre Hazel Dawn. Par le biais du récit autobiographique de la comédienne Ruth Gordon, George Cukor exprime une donnée constitutive de sa psyché : sa fascination pour le monde du spectacle et pour les actrices, qui le détourne des études de droit auxquelles sa famille new-yorkaise d'immigrés hongrois le destinait (il en gardera néanmoins une prédilection pour le travail de documentation, l'éloquence et la clarté, et réalisera le plus brillant des films à teneur juridique, malgré son titre français : _Madame porte la culotte_). Se dévoiler personnellement en affectant le détachement du conteur est une des stratégies de sublimation des cinéastes américains de l'ère des studios ; peu l'ont poussée à un point d'achèvement narratif et émotionnel autant que Cukor. D'évidence, l'héroïne travestie en homme de _Sylvia Scarlett_ a des résonances intimes pour son réalisateur comme pour son interprète Katharine Hepburn, mais au-delà des « petites affaires privées », le film est une des plus étonnantes _extravaganzas_ que le cinéma ait portées, à la fois buissonnière et shakespearienne, primesautière et grave.

Comme Alfred Hitchcock né un mois après lui, en 1899, Cukor réalise une cinquantaine de films, avec dix ans de retard puisque Hitchcock entre en cinéma dès les années 20, durant lesquelles Cukor se consacre à la régie et à la mise en scène de théâtre. En plein essor du cinéma parlant, fort de sa maîtrise du verbe sur scène, il vient à Hollywood en tant que _dialogue director_, coréalise trois films avec des cinéastes expérimentés puis signe seul _Tarnished Lady_, en 1931. Autant Hitchcock resta fondamentalement un cinéaste du muet qui se risqua à de grands moments de parole filmée, autant Cukor fut jusqu'au bout un « homme de parole », même s'il poussa parfois très loin l'exigence formelle, comme en témoigne son chef-d'œuvre, _Une étoile est née_. Sa productivité prolongée (son dernier film, _Riches et Célèbres_, date de 1981 et il mourut deux ans plus tard) tenait à sa passion de tourner quoi qu'il en fût, en mineur (une kyrielle de comédies de modeste facture) comme en majeur (_David Copperfield_, _Une étoile est née_, _My Fair Lady_). Passion qu'il résumait par l'injonction _« On to the next thing! »_ — qu'importent les déconvenues, passons au film suivant. Or des déconvenues, Cukor en subit plus qu'à son tour : son travail sur _Une heure près de toi_ nié au profit de Lubitsch, un film qu'il désavoua (_Desire Me_, un des rares longs métrages sans réalisateur crédité), l'arrêt de _Something's Got to Give_ avec la mort de Marilyn Monroe, le naufrage de _L'Oiseau bleu_ (première production soviéto-américaine), une dizaine de films plus ou moins mutilés après tournage, et quelques échecs publics cuisants. Sans oublier cet étrange titre de gloire : « J'ai été viré du plus grand film jamais produit », disait-il de son renvoi d'_Autant en emporte le vent_ par son ami David O'Selznick. Malgré sa renommée, Cukor, qui ne fut jamais producteur, s'exposait à ce genre de risques.

## De la vivacité avant toute chose

La coréalisation de ses premiers films préfigure un autre trait cukorien : sa reconnaissance des contributions extérieures. Sans fausse modestie, il a constamment dit sa dette envers ses scénaristes, ses directeurs artistiques et son conseiller pour la couleur, le photographe George Hoyningen-Huene. Ce goût des autres chez un cinéaste tout sauf familialiste est aussi sensible dans ses distributions chorales des années 30, des _Invités de huit heures_ à _Femmes_ — titre emblématique puisque celui qui regimbait contre l'étiquette de _woman's director_ réalisa une vingtaine de films dont les titres renvoient à la féminité. Les récits de type « Pygmalion » abondent dans son œuvre, le prétentieux mentor étant finalement dépassé, d'une façon ou d'une autre, par sa Galatée. Mais si Cukor fut abonné aux _movie queens_ de son temps (Garbo, Shearer, Crawford), relança Judy Garland et initia le parcours filmique de plusieurs actrices dont son âme-sœur Katharine Hepburn et l'inimitable Judy Holliday, il « découvrit » aussi les jeunes Anthony Perkins, Aldo Ray et Jack Lemmon, et eut trois acteurs d'élection successifs : John Barrymore, Cary Grant et Spencer Tracy.

L'humilité relative de Cukor se manifeste également dans ses matériaux narratifs : remakes et adaptations de pièces ou de romans constituent l'essentiel de sa filmographie. Pourtant, en 1937, Cukor refuse de réaliser la première version d'_Une étoile est née_, trop proche à ses yeux de _What Price Hollywood?_ qu'il avait tourné cinq ans avant. Seize ans plus tard, il en fait la deuxième version : un remake, mais renouvelé par le chant, la danse, l'écran large et la couleur. _The show must go on_, sans pour autant bégayer. L'échec public de _Sylvia Scarlett_ amène Cukor à fuir toute flânerie cinématographique pour une décennie de haute couture hollywoodienne, alternant le meilleur (_Indiscrétions_, _Hantise_) et le pire (_La Femme aux deux visages_). Lorsque son œuvre risqua de s'ossifier, sa collaboration avec le couple de scénaristes Garson Kanin-Ruth Gordon la rafraîchit d'un souffle nouveau, à la fois réaliste et fantaisiste, particulièrement dans les comédies avec Judy Holliday. Mais qu'il s'agisse de leurs scénarios originaux, de récits préexistants, de films contemporains ou historiques (animés par son « don de sympathie pour le passé », selon les mots de Jean Domarchi), son mot d'ordre fut toujours, plus encore que _personality_ et _distinction_ : _vitality_, sans négliger les aspects sombres de l'existence. Rien de ce qui est humain ne lui étant étranger, il considérait ses nombreux personnages alcooliques, désespérés ou suicidaires pour eux-mêmes, sans en faire des repoussoirs moraux.

Quant à la mise en scène de la violence physique, elle révulsait Cukor. Il n'eut de cesse de la rejeter hors champ, de la ridiculiser ou de la présenter comme une folie. Toutefois, la claque accidentelle que Norman Maine, ivre, assène à son épouse devant le public de la cérémonie des Oscars dans _Une étoile est née_ est un des plus beaux lapsus corporels jamais donnés à voir dans un film. Seule l'alliance de maîtrise et de spontanéité concertée du cinéma de Cukor pouvait l'exprimer avec une telle force.

<div class="author">Jean-François Buiré</div>
