> Longtemps confiné aux arrière-salles des vidéoclubs, le polar asiatique connaît une brusque renommée au mitan des années 90, notamment quand les efforts conjugués des _Cahiers du cinéma_, puis de _Starfix_ ou des passionnés de _HK Vidéo_ mettent enfin sur la carte les noms de Ringo Lam, Takeshi Kitano et Tsui Hark. La sortie internationale de _The Killer_ finit d'imposer John Woo, Chow Yun-fat, Tony Leung Chiu-wai et leur furia dans l'imaginaire collectif – pas de _Reservoir Dogs_ sans _À toute épreuve_. Depuis, les arabesques stylisées de Johnny To et les embardées ultraviolentes de Park Chan-wook et Na Hong-jin ont les honneurs des festivals, et d'une rétrospective en 25 indispensables à la Cinémathèque.

# La nuit la plus longue

Un panorama du polar asiatique des années 80 à nos jours, en Chine, Corée du Sud, Indonésie et au Japon : prétexte pour sonder, toujours avec style, selon la géographie et l'époque, le rapport national avec la modernité, l'État, la ville et, bien sûr, la violence.

Se souvenir que _La Moisson Rouge_ de Dashiell Hammett a inspiré _Le Garde du corps_ d'Akira Kurosawa (par ailleurs aussi fan de Georges Simenon) rend compte de l'extrême flexibilité esthétique et géographique du polar ou film policier : Personville contre le samouraï sans (vrai) nom. À l'est, rien de nouveau quand il s'agit de trouver la meilleure caisse de résonance pour les anxiétés face à la modernité, la moralité et la grande ville. Gendarmes, voleurs et flingues seront toujours les meilleurs prétextes. Les polars asiatiques modernes de cette rétrospective (qui débute au mitan des années 80) ont bien sûr d'illustres antécédents : dans le Japon des années 50 aux années 70, en vrac, Kurosawa encore, Suzuki ou Fukasaku ; en Corée du Sud, les films noirs des années 60, dont notamment _Black _ (1964) de Lee Man-hee. Tous réagissant, chacun à leur manière, à un monde en accélération et à la présence militaire américaine sur le sol de leur pays.

## Un meilleur lendemain ?

Première vague visuelle notable à la fin du XX<sup>e</sup> siècle, le polar hongkongais a l'œil rivé sur le compte à rebours obsédant d'une présence à venir, la Chine reprenant l'ex-future colonie anglaise en 1997. Le fatalisme du film noir est cristallisé autour d'une date, sur le dilemme entre rester et émigrer que verbalise Chow Yun-Fat dans _City on Fire_ (« Si tu pars, ne reviens pas ») et _Le Syndicat du crime_ (« C'est dur de penser que cette beauté va disparaître »). La violence arbitraire – celle du PCC ou des Triades – demande une réplique cinématographique extatique, chaotique et _on fire_ chez Ringo Lam, élégiaque et chorégraphiée comme le baroud d'honneur pour les chevaliers défenseurs des valeurs chinoises traditionnelles (honneur, amitié, sacrifice) chez John Woo. Genre urbain par excellence, le polar trouve à Hong Kong un terreau de possibilités cinématographiques remarquables – néons en guise de lumières trompeuses chez Wong Kar-wai (_As Tears Go By_), aire de démolition et d'acrobaties pour Jackie Chan (_Police Story_). Les films post-rétrocession, par contraste, ont le goût des jeux d'ombre, du louvoiement, de l'intériorité et de l'abstraction, comme pour mieux se cacher du nouveau propriétaire chinois. _Infernal Affairs_ pousse la duplicité du flic infiltré dans la pègre vers la guerre froide de positions, tandis qu'à ligne claire hyperbolique de Woo s'opposent la fièvre futuriste (au sens pictural) du _Time and Tide_ de Tsui Hark et les dilatations si particulières d'un Johnnie To qui étirent les petits creux (_The Mission_, _PTU_) à la place de l'action héroïque et balistique.

De la Chine continentale, un cinéaste comme Jia Zhangke regarde le polar HK, et le Chow Yun-fat de _The Killer_ en particulier, comme un fan. Il cite son image de héros prolo et moral dans sa filmographie, et intègre des éléments criminels pour mieux dépeindre les mutations sociales au forceps de la Chine profonde. Jusqu'à atteindre une dimension de fresque, de roman national et de somme de ses propres films dans _Les Éternels_, avec son égérie Zhao Tao comme rare héroïne dans un genre très masculin. À la mise en scène mouvante de Jia (plans-séquences documentaires + Village People + ovnis), ses collègues préfèrent la stylisation séduisante pour pointer corruption et déliquescence dans des récits de cadavres exquis : lumière de « néon noir » dans _Black Coal_ de Diao Yi'nan, paysage cendré sinistre, industriel, dans _Une Pluie sans fin_ de Dong Yue. Avec son enquêteur obsessionnel prêt à contempler l'abîme sous l'averse, ce dernier film louche aussi vers le sud-coréen _Memories of Murder_ de Bong Joon-ho.

## Violence et Passion

Le polar coréen, à la sortie, dans les années 90, de la dictature militaire, sert d'exutoire au refoulé. Faire le solde de la violence d'état passée et des ravages de l'individualisme présent est le projet d'un Park Chan-wook avec son _Old Boy_. Un séquestré y vomit sa vengeance à sa sortie de geôle, et l'éruptivité graphique trouve un pendant plus réaliste, ancré dans le social, dans _Breathless_ de Yang Ik-june, où les _« Shiba! »_ mitraillés en coréen finiront par être aussi familiers à l'oreille que les _« Fuck! »_ américains. L'excès, comme énergie du désespoir dans les cimetières de la morale des films de Na Hong-jin, où l'impunité du tueur en série de femmes de _The Chaser_ est aussi révoltante que celle de l'insaisissable meurtrier de _Memories of Murder_, où les extrêmes peuvent aussi atteindre des pointes burlesques.

Même préoccupation au Japon sur la gestion de la violence, où le polar oscille entre l'hyperbole grand-guignolesque d'un Takashi Miike (_Ichi The Killer_) et l'intériorité opaque d'un Kiyoshi Kurosawa (le rashōmonesque _Shokuzai_), avec comme médiane un Takeshi Kitano dont le statisme est toujours prélude à une fureur suicidaire. Ce panorama panasiatique fait converger des préoccupations communes : yakuzas de Kitano et Triades chez Woo unis par l'esprit d'entreprise, antagonistes en miroir (ceux de _Violent Cop_ de Kitano et de _The Longest Nite_ de Patrick Yau), communautés d'hommes en crise (partout) et références cinéphiles occidentales brandies comme un fétiche, avec Jean-Pierre Melville rassemblant sous son chapeau les chinois John Woo, Johnnie To (le tireur clopeur cool d'_Exilé_), le japonais Kitano et le coréen Kim Ji-woon (_A Bittersweet Life_).

Dans ces pays d'essence conservatrice, le polar permet de subvertir la loi et l'ordre (la majorité des films présentés ici préfère se concentrer sur les voyous) et, cinématographiquement, mieux vaut lâcher la proie pour l'ombre. À la fin de _Violent Cop_, sise dans un entrepôt, le flic incarné par Kitano est ainsi bien plus séduisant dans un clair-obscur tragique que lorsque quelqu'un décide soudain d'allumer toutes les lumières, rendant les lieux à leur transparence prosaïque. Enfin, la tragédie du polar est toujours contrebalancée par le ludisme, la conscience du genre, d'un Park Chan-wook se faisant soudain hitchcockien dans _Decision to Leave_ à Johnnie To, dont les films semblent être des lotos où le hasard est la loi immanente, et l'expérimentation formelle le principe conducteur. Ainsi dans _The Raid_ (l'unique contribution indonésienne ici d'un cinéma qui a aussi trouvé l'ultraviolence comme soupape), il s'agit de rendre justice en grimpant les étages d'un immeuble, comme dans un jeu vidéo de combat. Pour citer son chef de gang, l'esprit de cette rétrospective est bien « d'appeler les voisins pour qu'ils viennent jouer ».

<div class="author">Léo Soesanto</div>
