> Il se qualifiait modestement de « rebouteux, rempailleur de films » mais son sens du verbe, son inventivité et sa poésie ont laissé une marque considérable sur le cinéma français, et sur les œuvres de Jean Renoir (_Le Crime de Monsieur Lange_), Jean Grémillon (_Remorques_) ou encore Marcel Carné (_Le Quai des brumes_, _Le jour se lève_, _Les Enfants du paradis_). Retour sur une filmographie foisonnante en quinze titres, à l'occasion de l'exposition qui lui est consacrée au Musée de Montmartre.

# Prévert dialoguiste : l'enfer, c'est les mots

La consécration de Jacques Prévert est d'abord cinématographique. Venu d'un compagnonnage erratique avec le surréalisme, appelé à devenir le poète populaire de _Paroles_, il accède à la notoriété comme dialoguiste de Carné, Renoir ou Grémillon. Il est la « tête écrivante » du réalisme poétique des années 1935 à 45. Il forge des répliques légendaires (« T'as de beaux yeux, tu sais »), à base de simplicité travaillée, où chacun peut se projeter. Il exalte l'ouvrier au rang de mythe, promeut un romantisme anarchiste – qui n'est pas sans ambiguïtés, plus sensibles dans ses scénarios de commande que dans ses chefs-d'œuvre patentés.

Se confronter aux films d'auteurs que firent naître les scénarios de Prévert réalisés par Renoir, Carné ou Grémillon, c'est s'exposer au risque d'un certain idéalisme, consistant à rechercher la pureté d'une vision du monde, par-delà les personnalités des cinéastes qui l'ont déclinée. Plutôt chercher Prévert du côté de l'impureté : de ces films dits mineurs, où se révèlent d'autant mieux les mouvements de son écriture.

## Comédies magiques

Prenons l'exemple de _Ciboulette_, prologue d'une série de « comédies magiques ». C'est là que s'invente ce _Deus ex machina_ qui resurgira plus tard dans l'œuvre de Prévert (Jéricho dans _Les Enfants du paradis_), pour y jouer un rôle assombri. D'emblée, le dialoguiste affirme sa prééminence de raconteur d'histoires, son goût de s'immiscer dans le corps de la fiction, tout en créant des glissements d'identité pour construire un monde enchanté. Un monde où la lutte des classes n'est pas près d'advenir, et où les différences sociales sont transcendées par les miracles du scénario (et de la musique).

À ce registre, il faut associer _Si j'étais le patron_ (Richard Pottier). Appelé à la rescousse pour rafistoler des sujets dont il n'est pas l'auteur, Prévert développe une dimension aimablement insolite. Il moque les formules toutes faites, les privilèges du patron. Non sans continuer d'observer, en meneur de jeu ironique, les vaines variations d'une comédie humaine intangible. Il y a du futur Alain Resnais (celui de _Smoking_) dans cette fantaisie grinçante, qui remet en cause les archétypes du Boulevard et de la bourgeoisie, sans s'aventurer hors d'un espace imaginaire.

À l'orée de ce Prévert première manière, _L'affaire est dans le sac_, avec ses effets de déplacement, ses effets de répétition aussi, celle de phrases stéréotypées, qui déterminent les protagonistes alors même que leurs corps circulent. À la fin du cycle, un sketch de _Souvenirs perdus_ (Christian-Jaque), où un violon passe de main en main. Le décor est identique : une petite place de quartier, où le temps paraît suspendu et qui paraît résumer l'humanité. Encore un instant, le bonheur l'emporte sur l'autorité, et la musique évoque une harmonie rêvée. Mais le cœur n'y est plus tout à fait.

## Fictions paranoïaques

Entretemps, l'Histoire aura connu quelques péripéties, faisant succéder à cette veine magique une veine qu'on pourrait baptiser « paranoïaque ». Le point de départ est le même : un glissement identitaire, qui fait que n'importe qui du jour au lendemain peut devenir un autre. Mais ce qui constituait un jeu de transgression des normes sociales devient source d'angoisse, de vertige, de dépossession de soi. Le film paradigme serait ainsi _Drôle de drame_, qui projette Michel Simon dans une déchéance catastrophique, rendue plus grotesque par les _gimmicks_ qu'il s'acharne à débiter.

Qui sait s'il n'y a pas là une menace fondatrice des fictions cinématographiques de Prévert, se dévoilant à mesure que s'assombrit le contexte politique : celle d'une parole uniformisée, rouleau compresseur de lieux communs, et sous laquelle finirait par disparaître l'individu ? Dans _Ernest le rebelle_ (Christian-Jaque), il condamne l'icône nationale qu'est Fernandel à une épouvantable descente aux enfers, au fond d'une dictature sud-américaine grand-guignolesque : un petit accordéoniste bien de chez nous, rêvant à d'exotiques conquêtes féminines, perd ses papiers dans les bras d'une prostituée locale, et se trouve relégué au statut d'esclave. Certes, tout le monde autour de lui parle français, mais cela ne fait qu'ajouter à l'inquiétante étrangeté que génère la fable, où la familiarité de la langue enveloppe des situations de cauchemar. Même s'il finit par faire la nique au dictateur, il aura représenté jusqu'à l'absurde, pour la France vaguement inquiète de 1938, ce qu'est un sous-homme.

Le sous-texte n'est pas moins visionnaire dans _Les Disparus de Saint-Agil_, où Prévert transforme un pensionnat en microcosme d'un pays déchiré. Au milieu, le surveillant qui, à la moindre alarme, s'exclame : « C'est la guerre ! » Il y a là un pur procédé de tautologie prévertienne : « À force d'écrire des choses horribles, les choses horribles finissent par arriver. » Comme si la parole s'autonomisait, portant seule le poids d'une fatalité historique devenue invisible.

Fût-ce dans ces scénarios _mainstream_, Prévert se révèle un puissant mythologue, capable de faire deviner la structure cachée de l'air du temps à travers les discours impersonnels qui l'accompagnent. Mythologue, il l'est davantage que dans _L'Enfer des anges_ (Christian-Jaque), qui insiste sur son grand thème : le divorce entre une génération de coupables et une jeunesse innocente. En bon auteur tragique, Prévert s'intéresse davantage aux agents monstrueux du destin qu'à ses victimes, et, de plus en plus, la malédiction qu'ils incarnent est d'essence rhétorique.

## Feuilles mortes

De fait, on ne comprend guère le détail des forfaits de Jules Berry – mais peu importe, car c'est sa parole qui suffit à répandre un poison : « Tu vas la taire, ta gueule ! », hurle Gabin avant de le mettre à mort, puisque c'est sa logorrhée qu'il s'agit d'interrompre. Cette logique se poursuit dans un film étrange, _Le soleil a toujours raison_ (Pierre Billon). Prévert revient à ses beaux parleurs, dont les mots cristallisent par leur seul prestige la conscience du malheur. Il peaufine une langue désertée par l'imaginaire, qui ne saurait plus que reproduire des truismes, et le constat presque neutre de ce qui est.

Inutile d'insister sur ses contributions au cinéma d'après-guerre, le premier sketch de _Souvenirs perdus_, réunissant Brasseur et Edwige Feuillère en losers nostalgiques, ou sa relecture fataliste de _Notre-Dame de Paris_. Dans ces films, ce qui triomphe, c'est « ce bois mort de l'amour, qui pourrit sur la tête de ceux qui ne sont pas aimés ». Ainsi parlait Brasseur, à la fin des _Enfants du paradis_. Ainsi parle-t-il, dans l'ultime fiction de cinéma écrite par Prévert : _Agnès Bernauer_. On y trouve les échos d'un opéra dont le fantôme flottait déjà dans _Le Quai des brumes_. Il y a toujours un Golaud pour empêcher Pelléas et Mélisande de s'aimer. Prévert est décidément moins inspiré pour mettre en scène les enfants qui s'aiment que les mal-aimés qui gravitent autour d'eux : le bourreau, l'homosexuel, le père fouettard. Qu'elle soit tournée en ridicule, dans les comédies des années 30, ou qu'elle se referme sur les personnages comme une prison, la langue n'est peut-être, chez Prévert, que la forme innombrable de l'enfer.

<div class="author">Noël Herpe</div>
