> De la difficulté d'être cinéaste suédois sous le règne d'Ingmar Bergman... Il est grand temps de revoir les films de Bo Widerberg, qui a construit une œuvre à contrepied, engagée, romantique, teintée de préoccupations sociales et qui empruntait autant à la Nouvelle Vague qu'au meilleur du cinéma américain contemporain. De _Joe Hill_ (Prix du jury à Cannes) à _L'Homme de Majorque_, formidable film de casse enneigé, en passant par _Ådalen '31_, découverte en 13 films d'une œuvre méconnue.

# « L'avenir de l'homme est dans l'homme » (Brecht)

Très vite, on a fait de lui l'« enfant terrible du cinéma suédois », celui par qui la modernité venait dégeler un cinéma trop frileux. Il contribuait à un printemps suédois qui allait faire souffler sur le vieux pays un vent de liberté. Il faut dire que Bo Widerberg avait commencé par un coup d'éclat : cet écrivain et journaliste avait publié un recueil, _Visions du cinéma suédois_ (1962), dans lequel il réglait ses comptes. Assez avec le cinéma « vertical » ! Assez avec la « tendance Bergman », celle de ces cinéastes qui « de près ou de loin, regrettaient (et regrettent encore) que Dieu n'existe pas », disait-il !

## « Un film aussi réel qu'une parole dite le matin » (_Amour 65_)

Entre des terrains vagues et des immeubles aux murs lépreux naissent Britt et Anders. Tous deux sont persuadés qu'il y a plus pour eux dans cette vie qu'un quotidien écrit d'avance : dans _Le Péché suédois_ (1963) comme dans _Le Quartier du corbeau_ (1963), il s'agit de savoir comment quitter ce petit monde où chacun vit confit dans ses regrets et dans l'alcool.

Au cœur des films, la honte sociale, certes, mais jamais une dépréciation de ceux qui la subissent. Anders voudrait faire entendre à travers ses écrits un « cri inarticulé », celui poussé par des êtres qui ne savent pas que leur voix compte. Ce cri est aussi celui des mères aux dos creusés par les ménages mais à l'amour infini, celui de la mère dans _Ådalen '31_ ou _La Beauté des choses_, l'ultime film du cinéaste.

Avec _Amour 65_, Widerberg salue la Nouvelle Vague et Cassavetes, et propose un film hybride sur la fragilité des êtres, aussi insaisissables que les miroitements de la lumière qui passe à travers l'optique dont son personnage de cinéaste ne se sépare guère. Cette lumière est aussi celle qui illumine de fenêtre en fenêtre, de reflets en reflets, Britt sur le chemin de sa liberté à la fin du _Péché suédois_.

## « Le socialisme sans la joue n'est rien » (Bo Widerberg)

_Hello, Roland !_ (1966), satire du monde publicitaire, sera le dernier film de Widerberg en noir et blanc. Son passage à la couleur s'accompagne d'une variation dans la forme, qu'il revendique : « Personnellement, j'essaie d'être le plus classique dans la forme, et j'ai bien l'intention de l'être encore plus. » Car comment toucher les spectateurs si la forme fait barrage ? On lui reprochera parfois une joliesse toute impressionniste dans _Elvira Madigan_ ou _Ådalen '31_, comme si la lumière et les couleurs n'avaient pas leur place dans la description de ces vies minuscules.

Si Widerberg quitte les faubourgs encrassés pour la campagne, ses préoccupations demeurent inchangées. Le paradis que partagent les amants d'_Elvira Madigan_ se métamorphose alors qu'approche l'automne et que la société se rappelle à ces marginaux. Les fleurs printanières d'_Ådalen '31_ seront tachées du sang des manifestants tandis que retentit dans la nuit le sifflet de l'usine, ce « cri inarticulé » de la classe ouvrière. Une autre voix refuse de se soumettre à l'injustice, celle de Joe Hill, héros de l'unique film hollywoodien de Bo Widerberg, œuvre incandescente qui préfigure les scènes de rue du _Parrain_ et les grands espaces des _Moissons du ciel_. L'égalité n'est pas réalisée, et Widerberg ne cesse de le rappeler.

Mais cette revendication d'égalité est un combat qui se mène dans la joie. Chez Widerberg, on fait de la musique avec deux couvercles de casseroles, on partage des repas bruyants, et même la mort ne peut empêcher les vivants d'aller danser. Les ouvrières en grève auxquelles _Joe Hill_ (1971) est dédié réclamaient du pain et des roses, et Widerberg leur en fait cadeau.

## « Cette justice broie tout » (_L'Homme de Majorque_)

Après _Tom Foot_ (1974), fable sur un gamin prodige du football, le réalisateur continue à explorer les mécanismes sociaux à travers une autre forme : le polar. « Personne n'a jamais raison contre un flic », dit l'un des policiers désabusés d'_Un flic sur le toit_ (1976), adapté d'un roman de Sjöwall et Wahlöö. Une terrible affirmation qui résonne avec _L'Homme de Majorque_, second polar, signé une décennie plus tard. Ce sont des scènes remarquables par leur sécheresse et leur efficacité, du meurtre qui ouvre _Un flic sur le toit_ au braquage de _L'Homme de Majorque_. Mais même dans ces œuvres noires, le réalisateur ne se départ pas de son sens de l'humour, comme le prouve la course-poursuite de _L'Homme de Majorque_, ponctuée bruyamment par les obstacles que le flic bouscule.

Dans les années 70, les tournages de Widerberg sont de plus en plus chaotiques. Il fait fi du plan de travail, dépasse les budgets. Il est capable de prendre des risques insensés pour obtenir une séquence, quitte à filmer lui-même en contre-plongée le crash d'un hélicoptère. S'il admet avoir besoin de frictions pour travailler, il doit interrompre plusieurs fois le tournage de _Joe Hill_, et se brouille avec son acteur de toujours, Thommy Bergreen. En 1979, _Victoria_ ne renouvelle pas le miracle _Elvira Madigan_, et _Le Chemin du serpent_ (1984) ne lui vaudra pas la même reconnaissance que ses polars. Et pourtant, tout Widerberg est là, dans ce récit de la persécution que des propriétaires font peser sur les femmes d'une famille désargentée, s'appropriant leur chair. Ici, aucun lyrisme, mais une nature hivernale, avec pour seule source de chaleur la musique partagée.

La musique reviendra, plus importante que jamais, dans _La Beauté des choses_ (1995), récit des amours d'un jeune homme et de sa professeure. Si Widerberg retrouve un temps la lumière qui accompagnait l'érotisme de ses premiers films, c'est pour mieux souligner la cruauté de cette éducation sentimentale en temps de guerre. Ce n'est pas tant une variation autour du _Diable au corps_ qu'un récit désenchanté sur l'apprentissage du monde. Stieg connaîtra dans sa chair le sens de ce mot terrible : médiocrité. Mais comme chez tous les personnages widerbergiens, il lui restera, indéfectiblement, une résistance : le goût de la beauté.

<div class="author">Anne Sivan</div>
