> Intellectuel juif new-yorkais, brillant et exigeant, il a signé avec _Little Big Man_ ou _Missouri Breaks_ quelques-uns des plus grands succès du cinéma américain d'après-guerre, tout en croisant régulièrement le fer avec ses producteurs, qui lui refusent le _director's cut_ sur _Le Gaucher_ et _La Poursuite impitoyable_. Sa collaboration avec Warren Beatty – _Mickey One_, étrange hommage à la Nouvelle Vague, et surtout _Bonnie and Clyde_ – lance le Nouvel Hollywood. Un tournant historique, qui ne doit pas faire oublier ses productions plus intimistes, merveilles d'équilibre et d'intelligence (_Miracle en Alabama_, _Georgia_).

# America ! America ?

Venu de la côte Est et de la télévision, où il a fait merveille dans les années 50, Arthur Penn tourne une poignée de films hollywoodiens dont la violence impressionne, elle-même héritée d'une histoire nationale brutalement démythifiée. Une violence obligée quand le cinéaste avait rêvé d'un autre monde.

« Depuis que je le connais, je ne l'ai jamais entendu dire : “Les États-Unis”, c'est toujours : “L'Amérique”. Comme si en le disant, il avait une vision. » Et si ce commentaire à propos d'un fils d'immigré yougoslave, le héros idéaliste de _Georgia_, valait aussi pour Arthur Penn – issu d'une famille juive d'origine russe ? Entre Amérique et États-Unis, une « frontière » passe assurément, qui sépare le rêve de la réalité de l'histoire. Ou comme s'il y avait eu dans cette histoire un moment (un seul ? Les massacres d'Indiens ? La Grande Dépression ? L'assassinat de Kennedy ? Le Vietnam ?) ou une forme de répétition qui n'a cessé d'éloigner « l'Amérique » et d'obscurcir la « vision » : « Aux États-Unis, nous entamons une guerre après l'autre, on dirait que ça n'arrête jamais. » (Arthur Penn, 1968). C'est ainsi que _Bonnie and Clyde_, _Little Big Man_, _Missouri Breaks_, trois récits picaresques, commencent sur un ton de comédie pour s'assombrir irrémédiablement en chemin.

## L'âge d'or

Sans doute Arthur Penn a-t-il éprouvé ce changement, d'un espoir avorté à un désenchantement de longue durée, au point de dire au début des années 80 qu'il gardait en lui « la nostalgie d'un monde qui n'a pas été », en vérité un monde entrevu et disparu. Quel est ce monde d'hier qui aurait dû perdurer ? L'époque de l'immédiate après-guerre, deux années d'éveil intellectuel (1947-1949) au Black Mountain College – université expérimentale et « collective » –, le temps du théâtre et des premières mises en scène, l'âge d'or de la télévision où le jeune homme de 29 ans débute en 1951 comme assistant-réalisateur avant de diriger, jusqu'en 1958, quelque 45 pièces, adaptations et dramatiques originales, soit plus d'une cinquantaine d'heures _en direct_. Si bien qu'au moment de tourner son premier long métrage, le cinéma lui paraîtra facile... Comme d'autres de sa génération (Mulligan, Frankenheimer, Lumet), c'est à la télévision qu'il apprend son métier de cinéaste : filmer à plusieurs caméras. Il y en aura trois pour capter le grand affrontement de _Miracle en Alabama_, « et j'en aurais voulu bien plus » ; quatre lors du final proprement légendaire de _Bonnie and Clyde_, « chacune [tournant] à une vitesse différente et avec des objectifs différents ». Monter _en même temps_ qu'il met en scène (d'où sa colère quand « la machine » – Hollywood – achèvera sans lui _Le Gaucher_ et _La Poursuite impitoyable_). Comprendre et savoir diriger acteurs et actrices (principalement ceux de la « Méthode »), accueillir l'improvisation. Éprouver l'excitation du _live_ au point de chercher à retrouver cette vibration sur les plateaux de cinéma en dirigeant comme des comédiens jusqu'aux techniciens.

## L'âge de plomb

Cette liberté d'une période où Penn pouvait aussi prendre et reprendre une même histoire trois fois, à la télévision, à Broadway et sur grand écran (_Miracle en Alabama_), il lui arrivera de la retrouver, brièvement, en bénéficiant d'une évolution historique qu'il contribue à accélérer : les années 1967-1970, _Bonnie and Clyde_, _Alice's Restaurant_, _Little Big Man_. C'est en se glissant entre la fin du vieux code de censure (1966) et l'instauration d'une classification des films pour « protéger » le public (1968), en profitant de la déliquescence de l'ancien _studio system_, que _Bonnie and Clyde_ (1967) renverse de toute son énergie le tabou cinématographique de la représentation d'un rapport sexuel (une fellation) et la limite admise jusque-là d'une mise à mort (un coup de feu en plein visage, des rafales de mitraillette si longues qu'elles continuent d'agiter de soubresauts des corps inanimés). Mais cette violence inédite à l'écran en témoigne spectaculairement, la parenthèse supposée « enchantée » des années 50 et début 60 s'était refermée brutalement pour le jeune cinéaste – et un pays tout entier : « Nous avons été chassés de Camelot », dira-t-il – lors de l'attentat de Dallas, le 22 novembre 1963. Un trauma qui va hanter le cinéma de celui qui avait été l'un des conseillers « image » de la campagne à la présidence de John F. Kennedy (et qui aurait dû être aussi celui de Robert F. Kennedy s'il n'avait été abattu à son tour cinq ans plus tard). Dans _Mickey One_, le comédien traqué se retrouve sur scène, exposé et pris dans un cercle de lumière comme dans un viseur. Au scénario de _La Poursuite impitoyable_, le cinéaste ajoute « le meurtre final, à la Kennedy ». Au dénouement de _Bonnie and Clyde_, « il y a même un morceau de la tête de Warren [Beatty] qui saute ». Et dans _La Fugue_, le film du désarroi politique et existentiel, cet échange : « – Où étiez-vous quand on a tiré sur Kennedy ? – Quel Kennedy ? »

## Une histoire sans fin

La tragédie de Dallas n'invente pas la violence du cinéma d'Arthur Penn : voir, dès _Le Gaucher_ en 1958, le plan du mort éjecté de sa botte, droite et vide au milieu de la rue, sous l'effet d'une détonation. Voir la durée du passage à tabac du shérif (Marlon Brando) dans _La Poursuite impitoyable_, son visage tuméfié jusqu'à la déformation. Dans le même film, voir l'effet ravageur d'un capitalisme mortifère, ainsi que dans _Missouri Breaks_ (et Brando cette fois en invraisemblable justicier solitaire ivre de son pouvoir). Voir évidemment _Little Big Man_ et la figure revue et corrigée du général Custer, narcisse ridicule et grand massacreur d'Indiens. En répétant une violence constitutive des États-Unis, l'assassinat de JFK l'actualise, la modernise et en répand la virtualité, des impacts écarlates qui trouent les corps et les têtes (_Bonnie and Clyde_) à un massacre en plein mariage (_Georgia_). Surtout, ce qui a sombré pour Penn en 1963, puis au Vietnam (_Alice's Restaurant_), c'est l'espoir qui était le sien, et avec lui l'énergie et les aspirations d'une génération fracassée. Au point que la pétulante Georgia finit par s'écrier : « Je suis tellement fatiguée d'être jeune. » Dommage que ni elle ni ses amis, pas plus Bonnie que Clyde, ou Alice et sa communauté de hippies, et encore moins le « little big man », dommage qu'aucune de ces âmes errantes n'aient eu la chance d'être jeunes en Amérique.

<div class="author">Bernard Benoliel</div>
