# L'archipel-laboratoire de Shohei Imamura

Enfant terrible des studios Nikkatsu devenu le respectable cinéaste doublement palmé au festival de Cannes, Shohei Imamura s'est fait le peintre des désirs archaïques du Japon d'après-guerre.

Lorsqu'il était encore l'assistant de son maître Yuzo Kawashima (1918-1963), Imamura a trouvé ce besoin d'observer son pays afin de comprendre les mécanismes primitifs qui le régissent. Ce regard anthropologique, le jeune homme de bonne famille (fils de médecin) le démontre dès son premier travail. Le plan d'introduction de _Désirs volés_ (1958) est une vue aérienne de la ville d'Osaka, suivi par celui d'une foule s'entassant à l'intérieur d'un petit théâtre itinérant. Dans ce cadre forain, le kabuki en représentation est celui des classes populaires ; tout le cérémoniel est évacué pour laisser davantage de place au numéro de striptease en première partie. D'ailleurs, le public ne manquera pas de quitter la salle aussitôt l'effeuillage terminé. Pour le long métrage suivant, _Désirs inassouvis_ (1958), d'anciens militaires reviennent récupérer un stock de morphine abandonné pendant la guerre en creusant un tunnel sous un quartier promis à la démolition. L'appât du gain va s'accompagner d'un inéluctable jeu de massacre. Sujets d'expérience devant la caméra, les acteurs sont animalisés à outrance dans les scènes de repas où ils mastiquent bruyamment et éructent des injures la bouche pleine, au mépris des règles élémentaires de bienséance.

Imamura continue d'analyser la bestialité de ses contemporains avec _Cochons et cuirassés_ (1961), que la France découvrira deux ans plus tard sous le titre de _Filles et gangsters_, le distributeur n'ayant pas manqué de lui accoler un doublage français involontairement décalé. La ville portuaire de Yokosuka et sa base navale américaine : des GI en permission et des prostituées s'y côtoient dans le quartier rouge. Outre les trafics en tout genre, c'est l'élevage de porcs qui représente une manne financière importante pour les jeunes yakuzas pressés de s'enrichir. Vendant leurs sœurs aux Américains, les voyous récupèrent en contrepartie les déchets des soldats (cigarettes, conserves et autres produits). Tableau sans concession d'un Japon vaincu militairement et moralement, le devenir-bétail de ses personnages dépassera le stade de la parabole lorsque les gangsters retrouveront, dans leur assiette, la dent en or du membre d'un gang adverse précédemment dévoré par les gorets. Le rythme syncopé nous entraîne dans les plus étroites ruelles d'une ville prenant l'apparence d'un immense tube digestif où chaque élément est avalé, dégorgé, déféqué, pour inlassablement ressurgir. Alors que le pays est secoué par les manifestation estudiantines contestant la reconduction du Traité de sécurité nippo-américain, Imamura scelle ce pacte contre-nature entre les deux puissances en libérant son armée de porcs déchaînés sur le quartier des plaisirs.

Conservant un goût certain pour la provocation, le metteur en scène adopte les thèmes de société les plus tabous (viol, prostitution) et analyse ses contemporains comme des matières vivantes. Entamant sa trilogie du désir, en 1964, avec _La Femme insecte_ puis _Désir meurtrier_, il clôt son triptyque par l'adaptation du scandaleux roman d'Akiyuki Nosaka exposant la vie d'un réalisateur de films X clandestin. À la fin du _Pornographe_, le personnage principal, machine désirante et délirante frappée d'impuissance, se laissera dériver vers un fétichisme postmoderne qui anticipe curieusement les délires _otaku_ des années à venir.

Au crépuscule des années 1960, Imamura se cherche. Après _L'Évaporation de l'homme_ (1967) qui questionnait les limites de la recherche d'une vérité objective, l'échec de _Profond désir des dieux_ (1968) le fera basculer du côté du documentaire avec, tout d'abord, _Histoire du Japon racontée par une hôtesse de bar_ (1970). Le sujet, filmé derrière son comptoir, au mépris de l'universalité du grand récit historique, va commenter les images d'archives proposées dans le désordre et sans contextualisation. À la suite de cet exercice, le déçu de la fiction passera la plus grosse partie des années 1970 à tourner des documentaires pour une chaîne de télévision privée, la plupart prenant place en Asie du Sud-Est.

## Retour en grâce

Le succès mérité de _La Vengeance est à moi_ (1979) ayant reconcilié Imamura avec l'industrie, le budget d'_Eijainaka_ (1981) fut malheureusement trop élevé pour que le film soit rentable. Curieusement, ce retour aux cultes primitifs boudé par le public dans _Profond désir des dieux_ se verra plébiscité quinze ans plus tard, au moment de la consécration de _La Ballade de Narayama_ lors du Festival de Cannes 1983. L'ancien poil à gratter des studios devient désormais le digne représentant du cinéma japonais aux yeux du public international, qui attend fébrilement son prochain chef-d'œuvre. Comme le héros de _Zegen, le seigneur des bordels_ (1987), son film suivant, Imamura semble se confondre avec le destin de sa nation. Dans ses documentaires pour la télévision, il avait parfois essayé de retrouver ses compatriotes expatriés, vétérans de la guerre du Pacifique ou anciennes femmes de réconfort, afin de reconstituer le Japon imaginaire des exilés. Le personnage de _Zegen_, tenté par une utopie aussi ambitieuse qu'absurde, essaie de coordonner son admiration envers l'Empereur à l'énergie de ses pulsions ; l'objectif sur le long terme étant de repeupler son archipel natal en faisant proliférer les maisons closes à Hong Kong et en Malaisie. La puissance sexuelle devient une puissance politique.

Le petit aquarium d'Imamura est composé de spécimens mus par une seule obsession irraisonnée. Dans _L'Anguille_ (1998), le poisson du même nom recueilli en prison par Koji Yakusho peut se voir comme la survivance de la carpe, comme possible réincarnation du mari défunt dans _Le Pornographe_. Ayant consciencieusement ausculté la nature primitive d'un Japon en quête d'identité, l'œuvre imamurienne a beaucoup évolué sur le plan formel tout en obéissant à un seul et même élan spirituel.

Clément Rauger
