# Jean-Luc « Cinéma » Godard\n\n1930–2022

C'est encore Marguerite Duras qui en parle le mieux, d'égale à égal, à propos de leur entretien télévisé de décembre 1987 : _« Il m'admire comme je suis, peut-être. Comme je l'admire comme il est aussi dans la vie : impossible, mal élevé, et tout... une espèce de roi. On est des rois tous les deux... des brutes. J'ai senti à quel point on différait des gens. Cela m'a fait plaisir. »_

Le Roi, depuis si longtemps en exil d'un royaume qui a connu des jours meilleurs et qui perd à la fois le plus dévoué de ses maîtres et le plus opiniâtre de ses serviteurs, car jamais satisfait, exigeant du cinéma tout et son contraire, l'infini des possibles, car lui seul l'en croyait capable, l'accablant de reproches quand il faisait défaut à son devoir d'enregistrement du monde.

Un Roi qui en rappelle forcément un autre, précocité et coups d'éclat obligent, courts moments qui mirent le cinéma cul par-dessus tête, _Citizen Kane_ et _À bout de souffle_, _Dame de Shanghai_ et _Petit Soldat_, comme des reflets à travers le siècle. Mais plus que sa parole, c'était sa seule présence, son génie réduit à sa légende publicitaire de détrôné définitif, qu'Orson Welles vendait aux philistins.

Jean-Luc Godard, lui, parlait tout le temps, à tort et à travers, avec une générosité, un brio et une gratuité, un danger aussi, qui lui sont aujourd'hui reprochés par ceux-là même qui le sollicitaient en suppliant. Son légendaire sens de la contradiction, donc du montage explosif, avait cessé de séduire dans une époque qui le goûte de moins en moins. Il avait d'ailleurs fini par se taire et refuser d'apparaître hors de chez lui, même ici, dans cette Cinémathèque qu'il a tant aimée et qui a tellement compté, lors de sa dernière rétrospective complète, en 2020, juste avant le black-out.

Cette mélancolie n'était pas feinte et il l'a lui-même souvent élucidée : on ne se bousculait plus depuis longtemps pour voir ses films, le décrochage datant de la fin des années 1980, entre _Soigne ta droite_ et _Nouvelle Vague_, et encore moins pour les produire. Son dernier long métrage, _Le Livre d'image_, n'avait même pas été distribué dans les salles de cinéma, mais seulement montré à Cannes (Palme d'or d'honneur, en chocolat) et dans quelques théâtres. Reflux du public et glissement vers la Culture (la règle d'une société civilisée, l'art restant son exception) qui en dit long quant à l'ampleur de la défaite, la sienne et la nôtre, celle du Cinéma tout entier, qui aura longtemps cru en sa toute-puissance spectaculaire et tolérait d'autant plus volontiers ses moutons à cinq pattes, enfin, jusqu'à un certain point...

Alors on pourrait faire comme si... comme si la disparition volontaire de notre ami Jean-Luc, en plus de nous laisser tristes et désemparés, n'instillait pas un doute supplémentaire, même dans les esprits les plus rétifs, quant à la persistance des puissances du cinéma lui-même. À moins, peut-être, que nous ne réapprenions à voir, ensemble et dans le noir, en repassant encore et toujours les films de Jean-Luc Godard, lyriques, saturés et vifs. À commencer par _Passion_, le chef-d'œuvre des chefs-d'œuvre, qui sera bientôt autant aimé, n'en doutons pas, que _Le Mépris_, son brouillon mythologique.

Frédéric Bonnaud
