# Gérard Philipe, ou le romantisme ruiné

Vedette numéro un du cinéma français des années 1950, grand comédien de théâtre et figure exemplaire de la gauche, Gérard Philipe (1922-1959) n'est pas réductible à sa trajectoire de jeune premier surdoué. Beau à damner les saints, il a certes représenté, pour toute la génération d'après-guerre, un romantisme né des ruines, qui triompha dans ses interprétations de héros stendhaliens (_La Chartreuse de Parme_, _Le Rouge et le Noir_), ou de soldats pleins de panache (_Fanfan la Tulipe_, _Les Grandes manœuvres_). C'est, en vérité, un romantisme miné par les ruines. Les personnages qu'il incarne n'ont pas de prise sur l'Histoire, qu'ils regardent se faire sans eux. Ses ressources d'acteur tiennent moins au prestige du texte (ou du sens) qu'à un _devenir-image_ qui l'amène à s'effacer comme sujet.

Plus qu'aucun autre acteur, peut-être, dans l'histoire du théâtre et du cinéma français, Gérard Philipe a légué une image d'Épinal. Celle d'un contemporain capital, une icône exprimant tous les espoirs d'une génération. Ses débuts fulgurants, dans _Caligula_ et _Le Diable au corps_, et sa mort prématurée, à trente-sept ans, encadrent un parcours sans faute : l'aventure du Théâtre national populaire, menée avec ferveur auprès d'un large public qui découvrait à travers lui les classiques ; l'engagement aux côtés des communistes, qui l'amena à militer contre le péril nucléaire autant que pour l'éducation des masses ; l'intelligence de ses choix artistiques, qui fit de lui l'acteur fétiche des meilleurs cinéastes de son temps, tout cela dessine un portrait (presque) parfait, et dont la séduction fut durable. Parlez-nous de lui, grand-mère. Il n'est pas rare, encore aujourd'hui, qu'une spectatrice enamourée raconte, avec des larmes dans la voix, la fascination qu'il exerçait sur scène, de même que longtemps après, on évoquait Napoléon dans les chaumières.

## Un héros en trompe-l'œil

Il était le prestige français. À une jeunesse qui voulait oublier l'Occupation, et s'embourbait dans les conflits coloniaux, face à un personnel politique qui n'avait pas changé, il faisait croire aux lendemains qui chantent. Son plus grand succès au cinéma, _Fanfan la Tulipe_, portait haut le drapeau de la fierté nationale : celle du bretteur et coureur de jupons qui s'en tirera toujours, quelle que soit la saloperie des guerres. « On s'éventrait avec grâce, on s'étripait en beauté », _dixit_ le prologue – et le beau Gérard, traînant tous les cœurs après soi, convoquant l'inépuisable et légendaire « système D » (comme débrouillardise), arrivait à lui seul à conjurer le poids de l'Histoire. Il y arrive un peu moins dans _Les Aventures de Till l'Espiègle_, succédané réalisé par ses soins du film de Christian-Jaque. Les chars soviétiques entrent dans Budapest, et la mélodie se désaccorde. Gérard/Till poursuit une stratégie de subversion dissimulée, ou de révolution pour rire, qui n'est pas dépourvue de saveur.

Cette ironie, qui court à travers tous ses rôles (depuis la scène faite au sommelier dans _Le Diable au corps_ jusqu'au pied fait sous la table dans _Pot-Bouille_), invite à nuancer son image d'Épinal. À y regarder de près, l'héroïsme n'est pas si présent dans sa filmographie. Sa beauté, rare dans un cinéma français où les jeunes premiers n'ont pas bonne presse, fait de lui, plutôt qu'un moteur du récit, un objet. Objet du désir des femmes (et de quelques hommes). Objet du pouvoir des vieux, qui sont toujours là pour décider à sa place et perpétuer leur emprise. Cela peut prendre la forme d'un _fatum_ politique (les dictatures de _La Chartreuse de Parme_ ou de _La Fièvre monte à El Pao_, métaphores à peine voilées de la France occupée, de l'Algérie colonisée). C'est un interdit érotique, qu'on transgresse pour mieux subir les foudres des familles : _Le Diable au corps_, _Le Rouge et le Noir_, où Claude Autant-Lara met en scène une société bloquée. C'est un ailleurs qu'on finit par rejoindre, pour n'y être plus qu'une épave (les films d'Yves Allégret), ou un rêve qui tourne au cauchemar (_Juliette ou la clé des songes_, _Les Belles de nuit_). René Clair, que fascina l'aura fragile de Gérard Philipe, l'enferme dans des comptes à rebours : celui de la Grande Guerre, qui renvoie le romantisme au néant (_Les Grandes manœuvres_), ou de la guerre atomique, dont son Faust, dans _La Beauté du diable_, subit le programme. Le comédien a beau s'engager pour de justes causes, ses personnages le rattrapent, l'écrasant sous leur malédiction.

## Un acteur moderne

Je n'en ferais pas pour autant, à l'instar du Jean Gabin d'avant 1940, un héros tragique. Le Prométhée de _La Bête humaine_ ou du _Jour se lève_ périssait pour avoir dérobé, au moins symboliquement, le feu du ciel. Le Napoléon déchu qu'est Gérard Philipe se laisse ballotter par les événements, sauver par les femmes, ou par le hasard. Même quand il prétend manipuler autrui (dans _Pot-Bouille_, dans _Les Liaisons dangereuses 1960_), c'est en reproduisant un rapport de force auquel il ne saurait échapper. Il n'est pas un sujet. Cela prête à son jeu une neutralité singulière qui le rend peu doué pour les effets trop visibles (le rire désespéré de _L'Idiot_, la danse folle des _Orgueilleux_), et le rend souverain dans l'insignifiant. Sa photogénie est telle qu'il lui suffit de paraître pour attirer la lumière, l'attention, voire la passion du spectateur. Dans _Le Rouge et le Noir_, la moindre ombre qui passe sur son visage nous intéresse davantage que la _voice-over_ plaquée dessus par les dialoguistes. Au cœur d'un cinéma étroitement littéraire (et n'en déplaise à François Truffaut), cette défaite du sens fait de lui un grand acteur moderne.

Un film résume cette modernité. Découvreur de Brigitte Fossey, promoteur d'Alain Delon, René Clément fut celui, entre-temps, qui donna à Gérard Philipe son plus beau rôle cinématographique. Dans _Monsieur Ripois_, il en fait un Don Juan minable, végétant dans l'exil, passant d'une femme à l'autre pour assurer sa survie. Apothéose de l'homme-objet, déchéance du grand comédien. Des scènes où Ripois/Philipe, dans les rues de Londres, déambule clochardisé au milieu de passants indifférents (ou compatissants), une bonne part de la Nouvelle Vague est sortie sans le savoir.

Noël Herpe
