**Jacques Rivette**. Montrer la totalité de l'œuvre de Jacques Rivette, après celles de ses condisciples François Truffaut, Éric Rohmer et Jean-Luc Godard, et en attendant de pouvoir enfin le faire avec celle de Claude Chabrol, soit le noyau dur _Cahiers du cinéma_ de la Nouvelle Vague française, revient à retracer les sommets et les fragilités d'une très singulière mise en crise de la maîtrise cinématographique. Après les tentatives – réussies, mais trop unilatéralement concertées – de _Paris nous appartient_ et de _La Religieuse_, Rivette n'est devenu Rivette qu'avec _L'Amour fou_, en 1967-69, puis _Out 1_ et ses 12h30 de projection, pic du défi lancé au cinéma en tant qu'art industriel, populaire et commercial, donc exploitable. À la notion fondamentale de _« mise en scène comme l'organisation dans le temps et l'espace des éléments du réel »_ (Rivette) succèdent les _« films sans maître, où pour une fois le metteur en scène a tenté de n'être pas Dieu »_ (Sylvie Pierre, à propos de _L'Amour fou_, citée par Luc Chessel dans sa présentation des _Textes critiques_ de Jacques Rivette). Plus tard, après quelques impasses mais aussi l'éclatante réussite d'un film comme _Le Pont du Nord_, aussi libre que pauvre, démuni mais glorieux, Rivette rebroussera chemin et reviendra à son fantasme premier de _director_ moderne à la Preminger (_Secret défense_) ou à la Lubitsch (_Va savoir_). Mais ce passage de la mise en scène souveraine à la seule organisation des jeux de pistes, inspiré de Rossellini (_Voyage en Italie_, auquel Rivette consacrera un texte visionnaire), puis amorcé par le tournage de _Jean Renoir, le patron_ (peut-être le plus grand film d'un cinéaste sur un autre cinéaste), reste comme la plus belle odyssée d'un aventurier qui considérait que chaque tournage devait être une nouvelle expérimentation.

**Joseph Losey**. Lui n'a cessé de nous fasciner par sa pleine et incontestable maîtrise de la mise en scène, des grands films américains (_Le Garçon aux cheveux verts_, _Le Rôdeur_, _M_) au dernier chef-d'œuvre européen, ce _Monsieur Klein_ devenu aujourd'hui un classique, aussi évident que strident, après avoir été si injustement reçu en son temps (Cannes, 1976). Chez Losey, la mise en scène, selon la juste définition de Rivette, résiste toujours, et il est passionnant de déceler cette persistance, cette beauté têtue, surtout quand son cinéma s'enferre dans un certain ressentiment (_Les Routes du Sud_) ou le culturel (_Don Giovanni_, qu'il sera passionnant de revoir pour observer comment Losey s'en sort, mais gageons qu'il s'en sort !)

**Murnau**. Encore et toujours. Parce que si l'humanité doit vivre sans _Four Devils_, elle ne saurait survivre sans revoir inlassablement _Nosferatu_, _Le Dernier des hommes_ ou _L'Aurore_. Vous n'avez jamais vu _L'Aurore_ ? Nous sommes là pour ça. Aujourd'hui comme hier.

Frédéric Bonnaud
