> L'une des légendes du cinéma américain. Pionnier du western (_La Piste des géants_), il se fait un nom dans le film d'aventures (_Le Voleur de Bagdad_), de guerre (_Le Cri de la victoire_) et le film noir (_L'enfer est à lui_), s'entourant des plus grands interprètes : Douglas Fairbanks, Errol Flynn, James Cagney, Ida Lupino, Humphrey Bogart, Jane Russell, Rock Hudson... Chevauchées, batailles et destinées tragiques, 80 films et un demi-siècle passé à Hollywood : son œuvre, monumentale, est l'incarnation de l'âme américaine.

# Volonté de puissance

« Walsh mérite d'être revu avec un œil moderne » (Manny Farber)

« Le sens du tragique augmente et diminue avec la sensualité » (Frédéric Nietzsche)

De quoi le cinéma de Raoul Walsh est-il le nom ? D'un certain rapport à l'action dont le cinéma hollywoodien classique, dans son essence même, fut l'expression ? D'un certain rapport à la vie lorsqu'elle s'identifie à une énergie qui ne semble rendre de comptes qu'à elle-même ? Il est vrai que le cinéaste sort du creuset primitif, d'un magma qui allait prendre une forme destinée à durer, des intuitions de celui (même s'il ne fut pas le seul) qui allait donner, pour le siècle à venir, à la fois son langage et son écriture à l'art cinématographique dans sa dimension tout à la fois industrielle et universelle : David Wark Griffith. Car on sait que ces années d'apprentissage se vivront au sein de l'équipe de l'auteur d'_Intolérance_, qui l'employa comme acteur et parfois réalisateur avant même que sa troupe ne s'installe à Hollywood et n'invente la jeunesse du cinéma.

## À l'aventure

Avant que les films de Walsh ne doivent leur existence qu'à un même studio hollywoodien, la Warner Bros., et que son génie ne s'épanouisse à chaque nouvelle production, le cinéaste avait éprouvé son savoir-faire dans plusieurs directions, au service de diverses compagnies et commanditaires, dont Douglas Fairbanks, qui lui confie son fastueux _Voleur de Bagdad_ en 1924. Jusqu'à la fin des années 30, Walsh sera comme un joueur de flipper débutant, envoyant sa bille de façon désordonnée, marquant souvent des points, perdant la partie parfois. Il est loisible pourtant de trouver dans son œuvre un fil qui partirait de _Faiblesse humaine_, adaptation de la nouvelle de Somerset Maugham en 1928. La possibilité de vivre s'y affirme comme une offense naturelle à une répression morale incarnée par le fabuleux Lionel Barrymore. À cet égard, la femme dite « de mauvaise vie » sera une figure présente tout au long de la filmographie comme rappel d'une évidence et condition d'une expérience de la liberté. Mae West dans _Annie du Klondike_ (1936), Virginia Mayo dans _La Fille du désert_ (1949) et Jane Russell dans _Bungalow pour femmes_ (1956) expriment, souverainement, cette idée que « toutes les morales qui s'adressent aux individus pour faire leur “bonheur”, comme on a l'habitude de dire – que sont-elles d'autres, sinon des conseils de conduite, par rapport au degré de péril où l'individu vit avec lui-même » (Nietzsche).

## Les années Warner

C'est en signant, en 1939, un contrat avec Warner Bros. que Walsh parviendra à une sorte de plénitude artistique. Celle-ci s'incarne d'abord dans les grands acteurs du studio : James Cagney, Humphrey Bogart, Errol Flynn mais aussi Ida Lupino, avec qui le cinéaste va inventer les héros parfaits de ses tragédies épiques ou ses épopées tragiques. C'est selon. L'homme à tout faire des frères Warner, ainsi que le qualifiera le critique Manny Farber, va trouver, dans le système pourtant corseté du studio, notamment sous la houlette d'Hal Wallis, « producteur prudent et à la cool » (toujours Farber), l'espace nécessaire à sa vision de l'aventure comme dépassement social et individuel. L'attention portée à l'action comme faisant partie de l'existence elle-même va le pousser à décrire le prolétariat américain et à transcender sa malédiction (la quête d'une vérité sociale au travers du fait divers comme drame familier est alors une des constantes des productions Warner).

Chauffeurs routiers (_Une femme dangereuse_), réparateurs de lignes électriques (_L'Entraîneuse fatale_), serveuses de bar (les deux titres cités et bien d'autres) sont des figures confrontées à la tragédie ordinaire de la chronique criminelle. Même les gangsters peuvent être perçus comme les acteurs, voire les piliers, d'un système social précis (_Les Fantastiques Années 20_, _La Grande Évasion_). On trouvait déjà, dans des titres précédant l'entrée à la Warner, une ébauche de cette dimension historico-sociologique, cette approche de l'être du travailleur, dans des œuvres comme _Les Faubourgs de New York_ (1933) ou _Rivaux_ (1935). Mais l'agir professionnel apparaît comme un cadre condamné à être débordé par une énergie qui s'exprime dans l'agitation brouillonne (cf. les nombreuses bagarres qui se déclenchent et interrompent, voire scandent, le déroulement du récit) ou le dérèglement libidinal. Mais qu'est-ce qui distinguerait Raoul Walsh de ses confrères, également dédiés à servir les conventions de l'action cinématographique ? Une manière de conférer à celle-ci une puissance cosmique qui s'engendre dans les passions unissant les protagonistes, tout autant que dans la façon avec laquelle le cinéaste confronte ceux-ci à d'immenses espaces originaires (_La Grande Évasion_, _La Fille du désert_, _La Vallée de la peur_, etc.). Il y a toujours dans un film de Walsh un moment où la mise en scène procure au spectateur la sensation d'être plongé dans le pur mouvement, d'assister, pantois, à l'expression inouïe d'un dynamisme quasi célibataire. La trajectoire de la caméra qui s'éloigne d'Olivia de Havilland, glissant contre un mur, détruite par le chagrin, dans _La Charge fantastique_, le travelling optique qui rapproche et condamne le couple traqué à la fin de _La Fille du désert_, tel recadrage inattendu, ou cette manière d'inclure dans le même plan l'action et la réaction qu'elle déclenche, singularisent à jamais un art vitaliste, voué à pousser la logique des actes jusqu'à ses extrêmes conséquences.

## Un cinéaste trop libre dans un monde trop étroit

C'est avec _L'enfer est à lui_, en 1951, qui fusionne débordement énergétique et psychose (une manière d'aller jusqu'au bout de ce qui a été déclenché), que se clôt également le genre du _gangster movie_ que Walsh avait ressuscité dix ans plus tôt, et que va s'achever la période du salariat chez Warner. Il va dès lors passer d'une compagnie de production à l'autre, avec quelques retours à son ancien studio, sous l'impulsion de son agent Herb Brenner de MCA. Les films qui vont suivre, dont un paquet de chefs-d'œuvre, témoigneront, dès lors, de la façon dont le cinéaste cherche à s'émanciper au sein d'un système qui se fissure tout en s'accrochant à d'obsolètes et corsetées conventions de représentation. _Le Cri de la victoire_ (1955), que l'on peut à juste titre considérer comme le premier film de la dernière partie de sa carrière, est moins un film de guerre qu'une description obsessionnelle de la frustration sexuelle, métonymie de la condition d'un artiste qui atteint cet âge où il devient urgent de s'émanciper pour tendre à l'essentiel. Walsh trouvera notamment en Clark Gable et les personnages qu'il incarne alors dans _Les Implacables_, _Le Roi et Quatre Reines_ et _L'Esclave libre_, une sorte de double idéal : l'aventurier qui, parce qu'il a tout vécu, se doit, désormais de ne faire que des choix décisifs.

Jean-François Rauger
