_Ce programme est dédié à la mémoire de notre amie Danielle Kenzey (1950 – 2022), dont la vie s'est confondue avec celle de la Cinémathèque française._

**Romy Schneider.** La toute jeune femme qui fait la couverture de ce programme n'est pas encore la comédienne préférée des Français, celle à laquelle Claude Sautet – le plus naturellement hawksien des cinéastes hexagonaux – offrira la place centrale de sa grande chronique des années 1970. Mais elle est déjà la muse de Luchino Visconti, dans _Le Travail_ (l'épisode sexy, cruel et autobiographique de _Boccaccio '70_, sketch d'un cinéaste autrefois fiancé à une aristocrate autrichienne qu'il appelait « Puppe », comme dans le film) ; elle a rencontré Alain Delon, a commencé à faire oublier _Sissi_ et a débuté un processus d'émancipation personnel et professionnel dont les étapes donnent le tournis : Cavalier, Welles, Preminger, Syberberg, Clouzot, bientôt Losey. Plus tard, bien plus tard, elle rêvera de tourner en allemand avec Rainer Werner Fassbinder. Il en reste un projet d'affiche et un titre : _Cocaïne_. En exposant Romy Schneider et en montrant ses films, et pour se souvenir qu'elle s'est éteinte il y a tout juste quarante ans, nous racontons cette quête de travail et de liberté qui a fait d'elle l'une des plus sublimes figures du cinéma français, en laquelle toutes et tous aiment se projeter et se reconnaître.

**Hawks, Kubrick, Imamura.** Rien que cela, oui. Parce que c'est quand le cinéma en vient à douter de lui-même et de ses puissances, faute de les éprouver encore et encore, qu'il lui faut se tourner vers ses meilleurs serviteurs, ceux qui ont su le porter à son plus haut point d'incandescence. Alors oui, nous remontrons tout Howard Hawks, le cinéaste qui sait le mieux réunir des hommes et des femmes luttant pour leur survie et en quête d'un intime accord ; Stanley Kubrick et ses inépuisables dispositifs de fascination, à la fois parfaits objets fermés sur eux-mêmes et chairs de nos rêves et de nos délires ; Shōhei Imamura et son primitivisme libidinal, ses allégories documentées.

**Franju.** Dès son premier film, ce _Sang des bêtes_ que la Cinémathèque vient de restaurer pour cette intégrale de l'un de ses fondateurs, en captant à l'aube le regard mouillé du petit veau sous le couteau du boucher, Georges Franju avait appris que les choses ne sont jamais normales. La réalité fait toujours peur à qui sait la regarder. Franju savait.

Frédéric Bonnaud
