# Appétit de la destruction

L'un des cinéastes coréens — et asiatiques tout court — les plus réputés, couronné à Cannes, a conquis le monde par la peinture stylisée, brutale et absurde de son pays.

Park Chan-wook vit dans une maison près de Séoul, que le _New York Times_ décrivait en 2017 comme une structure double, aux deux ailes reliées par des passerelles, où l'on voit clairement ce qui se passe en face. Édifice idoine pour le cinéaste révélé par _Joint Security Area_ (2000), où les gardes s'observent en chiens de faïence sur la zone démilitarisée entre les deux Corées. La dualité caractérise aussi une filmographie faite de coupures, d'extrêmes, où la sauvagerie tutoie le raffinement, où le féminin le dispute au masculin.

Né le 23 juin 1963, Park étudie la philosophie et se forme au cinéma en tant que spectateur, en regardant les films diffusés par la chaîne des forces armées américaines, puis au ciné-club de l'université. Une culture de la VHS de film étranger, qui explique le fourre-tout de ses inspirations : il est fan de Mikio Naruse ou Luchino Visconti. Ses deux premiers films, _The Moon Is... the Sun's Dream_ (1992) et _Trio_ (1997) sont des échecs. Il doit attendre la revitalisation de l'industrie coréenne du cinéma, fin des années 90 et début des années 2000. Fin de la censure, investissements privés des grands groupes industriels : voilà le cadre dans lequel il peut s'épanouir et solder les années de plomb vécues sous la dictature militaire où, manifestant contre le pouvoir en place, il dira être hanté par « le calme qui précède les explosions de violence » d'alors.

Ainsi comprend-on ce silence hébété qui précède et suit la fureur chez Park, à commencer par _Joint Security Area_. Mémoires d'un meurtre, ce troisième film s'empare des douloureuses relations entre Corée du Nord et du Sud, à travers une tragique amitié transfrontalière. Y rôde une absurdité chère à Park dans le constat du passé et du futur du conflit, lorsque le sergent nord-coréen (_Song Kang-ho_) pointe qu'en « trois minutes de guerre », ce serait la destruction mutuelle assurée des frères ennemis. Vu par 5,8 millions de spectateurs, _Joint Security Area_ devient le plus gros succès de toute l'histoire du box-office sud-coréen. Et il se murmure que le défunt dictateur nord-coréen Kim Jong-il était aussi un grand fan du film.

## Outrages

Fort de cette réussite, Park s'engage dans une trilogie informelle, dite « de la vengeance ». Elle fixera sa réputation d'esthète de la violence (gratuite, selon ses détracteurs). On ne s'étonne pas de l'entendre détailler à longueur d'entretiens la méticulosité, la précision de sa mise en scène. Tout en couleurs pimpantes, en travellings, plongées et grand angle, le cinéma de Park Chan-wook est dans la monstration permanente — du point de vue d'un garde à un mirador ou se hissant sur un mur pour apercevoir un horizon inconnu. De l'énergie déployée donc pour tenir sa revanche, quoique Park dénonce constamment son inanité : dans _Sympathy for Mister Vengeance_ (2002), un kidnappeur sourd-muet et le père de sa victime s'enferrent dans un cycle de représailles au gré du bon sens (« Je sais que tu es un bon gars... mais tu sais pourquoi je dois te tuer », lâche le papa).

Le crime a la dimension d'un mythe grec dans _Old Boy_ (2003) : un quidam y est séquestré pendant quinze ans sans explications, ressort assoiffé de questions et de châtiment. Grand prix du jury au Festival de Cannes en 2004, le film produit les images les plus mémorables du cinéma de Park — un poulpe mangé vivant, une bagarre au marteau dans un corridor. Le courroux de l'antihéros hirsute (Choi Min-sik) fait place à une tristesse insondable, la double peine de l'homme qui en savait trop et qui voudrait vite oublier. Dans _Lady Vengeance_ (2005), la vengeance se fait donc femme, mais aussi collective, et rien ne vient purifier personne. Signe de l'humour tordu ou désespéré de Park, le recours au tofu et au glaçage d'un gâteau comme symboles dérisoires de virginité, de rédemption. Et, sous-jacente dans la trilogie, il y a la dénonciation de la violence des classes, qui accule démunis et exclus. La contrepartie de la croissance économique coréenne des années 2000. Un climat aussi saisi et traduit par d'autres moyens par les contemporains de Park — Bong Joon-ho ou Lee Chang-dong entre autres, figures de ce « Nouveau cinéma coréen » apparu à l'orée du millénaire.

## Violence des échanges en milieu tempéré

_Lady Vengeance_ et la conviction qu'un personnage principal féminin apporte plus de « sophistication » vont faire déplacer le point de vue de son travail. _Je suis un Cyborg_ (2006) est une comédie romantique dans un asile, plus apaisée. _Thirst_ (2009) est une adaptation improbable du _Thérèse Raquin_ d'Émile Zola, mais avec un prêtre vampire. L'emphase de Park accueille sans mal le cartoon et la mutation des corps dans ces deux films. Mieux, elle s'exporte : _Stoker_ (2013) est la rare incursion réussie d'un cinéaste asiatique à Hollywood. Voilà une théorie de la jeune fille faussement innocente, à l'aune du gothique et de Hitchcock. En fait, un retour au pays natal pour Park, qui désigne _Vertigo_, film bien sûr sur la dualité, comme déclencheur de sa vocation de cinéaste. _Old Boy_ peut être compris comme une métaphore typiquement coréenne : son captif est au choix un écho des victimes de la période pré-démocratique (occupation japonaise, partition du pays en deux, régimes autoritaires) ou de la crise économique asiatique de 1997 (son très riche persécuteur serait une incarnation du coercitif FMI). _Old Boy_ se lit aussi comme une pure manipulation hitchockienne, post-hitchcockienne même par son degré de perversité (on songe à _Obsession_ de Brian De Palma).

À défaut de réunir les deux Corées, le cinéma de Park Chan-wook trouve des ponts transculturels ailleurs. _Mademoiselle_ (2016) en est une synthèse idéale. Cette adaptation d'un roman victorien, située dans une Corée sous occupation nippone dans les années 30, est un thriller érotique d'une grande sophistication, constellé de chausse-trapes. Incertitude tout du long dans la relation entre la riche japonaise Mademoiselle Hideko et sa servante coréenne Sook-hee, des rôles d'abuseur et de victime, des sentiments, de l'identité même de la maison au style anglo-nippon qui sert d'écrin. Adresse absolue d'un Park pensant le film comme une danse amoureuse, attentif au moindre frou-frou, à la façon dont on attache une corde pour la pendaison ou les jeux charnels. Dissipons le malentendu chez Park Chan-wook : la violence n'y est pas vaine car elle noue des liens.

Léo Soesanto
