# Conservatoire des techniques cinématographiques

Le Conservatoire des techniques cinématographiques a été créé en 2008 par la Cinémathèque française. Il a pour mission d'étudier, inventorier, restaurer, valoriser cette collection, d'aider à l'écriture de l'histoire technique du cinéma et de continuer la collecte d'appareils anciens et récents. Dans cette optique, le Conservatoire des techniques organise, un vendredi par mois, à la Cinémathèque française, une conférence confiée à un spécialiste sur un point d'histoire précis. En partenariat avec les universités Paris I, Paris III, Paris VII et Paris X, la Commission supérieure technique, La fémis, l'École nationale supérieure Louis-Lumière et Ina Sup.

## Rencontres et conférences

**Master class de Roger Deakins et James Ellis Deakins**  
Master class exceptionnelle dans le cadre du festival « Toute la mémoire du monde » (8-12 mars 2023). Avec le soutien d'Arri et Filmlight.

Sir Roger Deakins, l'un des plus grands directeurs de la photographie actuels, parlera de son art cinématographique, avec sa femme James Ellis, _script supervisor_ et principale collaboratrice. Né en Angleterre, Roger Deakins commence la photographie en 1969 : son ouvrage _Byways_ (éditions Damiani, 2021) témoigne de son talent. Il se forme à la National Film and Television School de Londres, travaille pour la télévision et part en Erythrée pour couvrir la guerre d'indépendance. Influencé par les directeurs de la photographie Conrad Hall, James Wong Howe, Vadim Yusov, Kazuo Miyagawa, Ozzy Morris, il aime particulièrement les films de Tarkovski, Leone, Peckinpah, Huston, Pennebaker, Wiseman et Melville, surtout _L'Armée des ombres_ photographié par Pierre Lhomme. En 1983, Michael Radford le fait débuter en tant que directeur de la photographie (_Les Cœurs captifs_, puis _1984_). Deakins arrive aux États-Unis pour le tournage de _Sid and Nancy_ d'Alex Cox (1986) et s'y installe en 1990. Son agent lui apporte un script « bizarre », celui de _Barton Fink,_ une production indépendante des frères Ethan et Joel Coen (1991). Une famille se crée : « Nous avons eu de la chance de trouver Roger », dira Joel. Douze films seront réalisés en étroite collaboration. Il y a un style, une magie Deakins, bouleversante, faite de simplicité et de rigueur : « L'identité visuelle d'un film se fait à la prise de vues, un point c'est tout. » Il n'aime pas le zoom, trouve les lentilles sphériques plus intimistes que les anamorphiques, dessine en amont les emplacements des lumières et des machines, tient lui-même souvent la caméra. Il a beaucoup travaillé en Super 35 mm, est passé de l'argentique au numérique sans problème, a une prédilection pour les caméras Arri, la BL-4 ou la 535B et les différentes Alexa. Deakins fait aussi figure de pionnier dans la technique. _O'Brother_ (Joel Coen, 2000) est l'un des premiers films à utiliser l'étalonnage numérique. Son premier film numérique, _In Time_ d'Andrew Niccol (2011), est tourné avec une Alexa. On lui doit même une combinaison d'objectifs, les « Deakinizers », mis au point pour _Jesse James_ d'Andrew Dominik (2007), sorti la même année qu'un autre chef-d'œuvre, _No Country for Old Men_ des frères Coen. Enfin, il a participé à la conception de plusieurs films d'animation. Martin Scorsese le désigne pour _Kundun_ (1997), parce que son travail lui rappelle l'art de Jack Cardiff. Night Shyamalan le choisit pour _Le Village (_2004), parce qu'il « est ouvert d'esprit et s'adapte facilement à des situations complexes ». Il gagne son premier Oscar avec _Blade Runner 2049_ de Denis Villeneuve (2017) et en reçoit un autre pour _1917_ de Sam Mendes (2019), tour de force technique et visuel. Roger Deakins s'adapte à tous les genres, échappe à toutes les modes. Orfèvre de l'image, il parvient toujours à nous étonner, parce qu'il ne veut jamais refaire les mêmes images.

Laurent Mannoni

- ve 10 mar 14h30 HL

**Le premier assistant réalisateur : maître du temps et de l'organisation**  
**Table ronde**  
Créée en 1998, l'AFAR (Association française des assistants réalisateurs de fiction) est une association professionnelle regroupant à ce jour plus de 140 membres : premiers, deuxièmes et troisièmes assistants réalisateurs, tous expérimentés. L'AFAR s'efforce de défendre les intérêts de la profession ainsi que le respect d'une véritable déontologie. Elle est un lieu d'échanges privilégiés, de partages et de transmission des savoirs entre assistants réalisateurs. D'où vient le métier d'assistant réalisateur ? Comment a-t-il évolué ? Quelles sont ses caractéristiques ? Comment travaille aujourd'hui un assistant réalisateur ? De l'étude du scénario au dernier plan tourné du film, en quoi consiste le travail du Premier assistant réalisateur ?

14h30 : Accueil et introduction par Costa-Gavras
14h35 : Maëlle Poullaouec (doctorante en études cinématographiques) : Naissance et évolution du métier d'assistant réalisateur
15h00 : Delphine Warin (chargée de traitement documentaire) : Les fonds d'archives de la Cinémathèque française
15h30 : Alan Corno (assistant réalisateur) : Profession : premier assistant réalisateur
16h00 : « Moteur demandé ! », table ronde en présence de Laure Monrréal, Alain Olivieri, David Campi-Lemaire, Ludovic Bernard
17h30 : Questions du public  
Laure Monrréal est première assistante réalisateur depuis 23 ans, membre et ancienne présidente de l'AFAR. Elle a notamment collaboré avec Claire Denis, Raoul Peck, James Huth, Philippe Lioret...
Alain Olivieri est premier assistant réalisateur, membre et ancien Président de l'AFAR. Au cours de ses 33 ans de carrière, il a notamment travaillé avec Michael Haneke, François Ozon, Jean-Jacques Annaud, Costa Gavras, Maurice Pialat...
David Campi-Lemaire est premier assistant réalisateur depuis 20 ans, membre et ancien trésorier de l'AFAR. Il a notamment collaboré avec Gilles de Maistre, Damien Chazelle, Olivier Megaton, Reem Kherici...
Ludovic Bernard est réalisateur, membre de l'AFAR. Après avoir exercé le métier de premier assistant réalisateur pendant 20 ans (et collaboré avec des réalisateurs comme Luc Besson, Guillaume Canet, Jean François Richet...), Ludovic Bernard est passé à la réalisation en 2016. Il a depuis réalisé cinq longs métrages (dont _L'Ascension_, _Au bout des doigts_) et quatre épisodes de la série _Lupin_.

- ve 21 avr 14h30 GF

**À propos de deux ouvrages : « Les As de la manivelle » et « La Manufacture de nos rêves »**  
**Conférence de Priska Morrissey et Morgan Lefeuvre**  
_Les As de la manivelle : Le Métier d'opérateur de prise de vues cinématographiques en France (1895-1930)_, de Priska Morrissey (AFRHC, Association française de recherches sur l'histoire du cinéma, 2021), constitue une somme sur les techniques de prises de vues, le métier d'opérateur, la corporation de l'industrie cinématographique française, des origines du cinématographe jusqu'à l'arrivée du film sonore. _Les Manufactures de nos rêves : Les Studios de cinéma français des années 1930_, de Morgan Lefeuvre (Presses universitaires de Rennes, 2021), propose une histoire large et systémique de l'ensemble des studios français depuis les débuts du cinéma parlant jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Cette recherche exceptionnelle concerne aussi bien l'histoire technique qu'économique ou socio-culturelle des studios et apporte une foule de renseignements inédits.  
Priska Morrissey est maîtresse de conférences en études cinématographiques à l'université Rennes 2. Historienne des métiers et techniques du cinéma, elle a tout particulièrement étudié l'histoire du métier d'opérateur de prise de vues ainsi qu'en témoigne l'ouvrage dont il est question ici. Elle a codirigé plusieurs ouvrages collectifs ou numéros spéciaux de revue et est par ailleurs l'auteure d'un livre intitulé _Historiens et cinéastes : Rencontre de deux écritures_ (L'Harmattan, 2004). Ses travaux actuels portent sur l'histoire de la pellicule au temps du cinéma muet.  
Docteure en histoire du cinéma, Morgan Lefeuvre est chercheuse associée à la Queen Mary University de Londres, responsable du volet français du projet de recherche STUDIOTEC. Elle enseigne par ailleurs au sein du master cinéma de l'université de Lausanne. Spécialiste de l'histoire des studios français, ses travaux portent également sur les coopérations cinématographiques franco-italiennes depuis les débuts du cinéma parlant.

- ve 19 mai 14h30 GF

