> Il incarne à lui seul le cinéma italien d'après-guerre, 150 films dont une somme de chefs-d'œuvre qui ne donnent qu'une vague idée de l'empreinte qu'il a laissée sur le septième art (_Nuits blanches_, _Le Bel Antonio_, _Le Pigeon_, _La Dolce vita_, _8½_, _Les Yeux noirs_). Aperçu en 25 films d'une filmographie inépuisable, présentés pour la plupart en versions restaurées (restaurations effectuées en 2024 pour célébrer le centenaire de sa naissance).

# Le siècle Mastroianni

Icône absolue de la culture italienne, Marcello Mastroianni incarne un versant solaire de l'idéal masculin du XX<sup>e</sup> siècle, excellant dans tous les registres. Son itinéraire n'est pas uniquement celui d'un interprète plein de grâce : par-delà le sortilège de son regard de braise, récusant le statut de _latin lover_, l'acteur a défendu des rôles d'une grande complexité. Sa carrière permet de brosser le portrait d'un artiste audacieux, antifasciste, résolument moderne.

Mais comment expliquer l'enchantement Mastroianni ? Par sa manière de danser peut-être, lorsqu'il se lance dans une chorégraphie improvisée, aussi désarticulée qu'endiablée (_Nuits blanches_). Il ne s'agit plus, ou si peu, de succomber aux slows torrides du charmeur à l'œil triste de Fellini – ces valses-poursuites collent trop au stéréotype de l'irrévocable et insatiable amant italien, tels les avatars du divin séducteur de _Casanova 70_ de Monicelli et, plus tard, le même Casanova vieillissant dans _La Nuit de Varennes_. Encore moins séduisant est son désir scabreux d'un corps adolescent dans _La Fille_, ou la petite mesquinerie de l'attirant et volage psychiatre de _Vertiges_. Non, la magie Mastroianni opère malgré lui lorsqu'il tente quelques pas de rumba, osant un déhanché vertigineux juste pour résister par la joie à la terreur mussolinienne (_Une journée particulière_). Ou lorsqu'il se relève d'une chute en claquettes, reprenant le doux balancement de son duo avec Giulietta Masina (_Ginger et Fred_), ultime moment de grâce avant que la télévision ne succombe à l'empire de la laideur berlusconienne.

## Contre Marcello

Originaire de la Ciociaria, territoire presque barbare du sud-est de Rome, Mastroianni (né en 1924) commence par faire des apparitions chez Luciano Emmer et Alessandro Blasetti, interprétant avec bonhomie ses rôles, dont celui de _tassinaro_, brave chauffeur de taxi. En 1957, après l'avoir dirigé au théâtre, Luchino Visconti offre à Mastroianni son premier grand rôle dramatique dans _Nuits blanches_, où ce dernier incarne un jeune homme insipide et tragique.

L'année suivante, il intègre le cénacle des acteurs de la comédie à l'italienne grâce à sa prestation de benêt cinéphile dans _Le Pigeon_ de Mario Monicelli, avant que l'immense succès de _La Dolce vita_ ne le projette, à l'aube des années 60, comme sex-symbol, son seul prénom devenant maître-mot de séduction. Jouant visiblement le talent de Mastroianni contre le sex-appeal de Marcello, l'acteur arbore la moustache sicilienne dans l'hilarant _Divorce à l'italienne_ de Pietro Germi, où il se débarrasse de son épouse non sans avoir échappé à une séance houleuse de... _La Dolce vita_. Il incarne aussi un inénarrable séducteur piégé par la femme de sa vie dans _Mariage à l'italienne_ de Vittorio De Sica, film-clé du couple en or du cinéma italien, qu'il formera pendant quarante ans avec sa complice Sofia Loren pour Blasetti et Robert Altman, en passant par Dino Risi, Ettore Scola et Lina Wertmüller. Devenu la figure incontournable du cinéma transalpin, l'acteur joue de sa ruse naturelle, une forme transparente de cynisme instinctif, ou sa variante d'une félinité toute latine. La plupart de ses rôles ont un double fond : renversant de beauté farouche dans le taiseux _Liza_ de Marco Ferreri, insaisissable en plein Risorgimento dans _Allonsanfàn_ des frères Taviani, il sera aussi l'impassible commissaire de _La Femme du dimanche_ de Luigi Comencini, avant de devenir le vieil homme rieur cachant un secret chez Ruiz, Angelopoulos, Oliveira, ou le conteur des _Yeux noirs_ de Nikita Mikhalkov. On se demande alors à quoi peut bien penser sous son masque l'homme au visage mercurien, dont les personnages ont traversé toutes les crises existentielles de sa génération.

## L'homme après le fascisme

Par la manière qu'il a de tordre le cliché de la virilité porté par le régime mussolinien et d'incarner toutes les nuances de la masculinité italienne jusque dans ses fêlures, Mastroianni devient l'un des plus grands comédiens de son époque. Malgré une simplicité affectée, il est l'acteur de la dépense pure, prodigue de son aura de vedette, comme dans le chef-d'œuvre de l'angoisse ontologique qu'est _Break-up_ (Ferreri). Osant le drame de l'impuissance sexuelle dans _Le Bel Antonio_ de Mauro Bolognini, il incarne la tendresse contrariée dans _Journal intime_ de Valerio Zurlini, à l'époque où le sillon vertical entre ses sourcils se creuse dans une forme évidente d'accablement tranquille. Chez Scola, il interprète l'homosexuel persécuté d'_Une journée particulière_ et la détresse pataude, féminicide, de _Drame de la jalousie_, rôle qui lui vaudra un premier prix d'interprétation à Cannes. Dans _La Femme du prêtre_ de Risi, il campe le curé à qui le Vatican interdit le mariage, aux antipodes de l'ambitieux Don Gaetano, prêtre au regard exorbité et ange exterminateur de la politique italienne dans le très sombre ferrero-pasolinien _Todo modo_ d'Elio Petri. Enfin, lorsque les hommes veulent aider les femmes, il se retrouve enceint de Catherine Deneuve pour Jacques Demy.

Entre honneur d'anciens résistants et solidarité de classe, l'amitié est l'une des vertus cardinales de ce cinéma d'après-guerre (_Les Camarades_ de Monicelli ou _La Terrasse_ de Scola), mais le plus beau et le plus mélancolique des films sur l'amitié masculine reste _La Grande Bouffe_ de Ferreri, où le vorace Marcello voit sa vigueur s'abîmer inexorablement. Que Mastroianni quitte définitivement l'Italie au moment de l'accession au pouvoir de Berlusconi est peut-être le résultat d'impératifs autres que politiques ; et s'il n'a pas milité activement, il ne s'est pas privé de témoigner, en compagnie de cinéastes engagés (Rosi, Pontecorvo), de son admiration pour Enrico Berlinguer, le secrétaire du PCI. Par ailleurs, de sa collaboration au long cours avec Scola, l'un des artistes les plus politisés de sa génération et celui avec qui il a tourné le plus de films, l'acteur se souviendra comme d'une entente douce ayant pour terreau l'admiration réciproque et peut-être même la délicatesse d'un espoir commun.

<div class="author">Gabriela Trujillo</div>
